anecdote: sortie du bar ou le mec rale car l'on a consomme 2€/h/pers
surprenant: mais logique dans son monde de consommation, nous sommes clients et nous devons jouer le jeu du clients, consommer
il prefere nous le signaler: soit pour que l'on consomme la prochaine fois, soi pour que l'on ne revienne pas du tout...car des clients comme nous, ne sommes pas rentables (meme si le bar etait vide)

bar: lieu prive qui offre un service d'un moment de convivialite autour d'une boisons ou d'un repas
si les clients du bar ne consomment pas, le bar ne sera pas rentables...un certain pourcentage ca passe encore, mais il veut eviter que le pourcentages augementent car quelque part il a part que cela se generalise (ex. sur les arabes qui boivent leur cafe)

Si l'on ne joue pas le jeu de la consommation et de la croissance, si l'on ne consomme pas, le bar ne pourra plus payer (loyer, salaires, etc...à et il va fermer. La decroissance va amener necessairement a de la casse, comme ce bar a l'echelle d'une nation, un certain nombres de services vont s'effondrer. quand l'energie (l'argent dans ce cas) n'alimentent plus le systeme, la strucutre en place (auto-roganisation dissipative) s'effondre, car elle n'est plus necessaire.

Exemple recent, la Russie et l'effondrement du communisme dans les annees 90's (capialisme d'etat), a entrener beaucoup de difficulutes d'approvisionnements en nouriture, etc...pb de la monnaie...mortalite enfantile, et morts, trouble sociaux (vols, etc)...comme un paix en guerre mais en temps de paix. Et encore la Russie etait resiliente car assez encore en autonomie, les jardins, le troc qui a pallie l'absence de monnaie, qui a servie d'amortisseur.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Principaux_secteurs_d%27activit%C3%A9_en_France
La france est en pleine 3eme revolution informationelle, et en pleine transition vers le secteur tertiaire (servies). 
De la 1er revolution, l'agriculture, 3% de la population
De la 2ene revolution, l'industrie, 22%  (post exode rural)
De la 3eme revolution, service: 75% (densification des centres)

L'acceleration de l'urbanisation est importante, et la densite en ville importante. Et meme 'a la campagne" beaucoup vive dans des lotissements. Ce qui nous rends tres peu autonome et totalement des services (alimentations, soins, electricite, financiers, ...). 

un choc est inevitable pour des raisons physiques, Rifkin aura raison si l'on trouve un moyen de faire face au metaux rares, et a la pollution...la decroissance est là a venir. C'est aussi le principe de la thermodynamique a l'oeuvre avec des politiques, et l'ideologie du progres qui pousse a vouloir et retarder le plus possible l'effondrement, en faisant cela on s'eloigne du point critique et on rend la chute encore plus violente. Refus et deni de la realite, et du monde physique (fuite en avant dans le virtuel, ou dans la colonnisation Mars/Munsk).
http://www.francois-roddier.fr/?p=471


Le choc va etre important quand il n'y a pas de moyens d'amortisseur, l'etat social repose sur le modele en cours consumeristes et il s'effondrera avec la destruction du system financier. 
Contrairement au Russes, nous n'avons pas la culture du jardin. Il faut environ un jardn de 200 m2 pour etre auto-suffisant pour une famille de 4 personnes. Sans parler du temps pour apprendre, trouver des terres cela prendra du temps.

Que faire alors ?

Se preparer, Ivan Illic, surtout travail moral, le present plus que le futur. Favoriser ce qui permettra de vivre dans le futur: le petit, l'echange local, vivre sans moyen de transport, etc...prevoir un moyen de sortie de la ville, car cela va etre difficile..et...



# Ivan Illich #

Pas de sortie par la haut, via le progres/la technologie, mais qu'une acceleration de l'effondrement a venir 

l'epanouissement humaim passe par l'autonomie à la juste mesure (Vs la demesure de la mondialisation), la sagesse (Vs la responsabilite), l'impuissance (face a la volonte de pouvoir)

l'urgence c'est de changer son regard, pas par souci de l'avenir, mais pour le present
https://vimeo.com/59218371

-pb de l'echelle, de la taille
-echelle approprie a l'epanousissement humain
-demeseure du monde indusriel, critique du progres (Vs par ex socialiste moderne qui delicite Jobs par ex) et de l'esclavagisme de la machine
-l'epanoussiment humain ne passe pas par la machine, ou la progres (le gigantisme), mais par l'autonomie (petite echelle)
-beaute et bien sont question de proportion (monde actuel crois au gigantisme => reduction d'echelle)
- pas sousmision pure et simple a la nature, respecte les dimensions a partir desquelle l'arrachement devient deletaire
- autonomie passe par un respect des proportionalites (**la juste mesure)**: entre les moyens et les fins, entre les fins poursuivi et les moyens humains (limiter la technique, sortir mythe promethenne)
- source: tomisme (saint thomas), Platon (le politique)

les gens ne voient pas comment faire autrement, alors que tout le monde se sent que la sortie par le haut n'est pas possible. On attend que la mecanique face son travail, avec l'effondrement qui arrivera (societe fragile). Ampleur de la transition, la cure va etre violente..."passage a une societe conviviale s'acommpagnera d'extreme souffrance, famine chez les uns, panique chez les autres" (70's). S'y preparer
-evoluer nos modes de vie pour faire face au chocs du mur de la necessite (du reel)
-promet non pas la responsabilite mais la sagesse (etre responsable c'est s'inscrire dans le systeme actuel) 
=> changer son propre coeur, pour eviter panique (limite pour mieux vivre maintenant);..changer pas pas souci de l'avenir, mais par plaisir de vivre au present 
- thoams d'acquin ("austerite en temps que vertu n'exclu pas tous les plaisirs, mais seulement les plaisirs artificiels et informes")
- politique de l'impuissance: attester de son impuissance car il ne reste rien d'autres, et je pourrais demontrer que nous ne pourrons rien faire. Aujourd'hui la politique focalise notre attention sur des buts intermediaires, et nous cache ce a quoi nous devons dire non
- programme encore plus gigantesque de savuver la planete (principe de responsabilite) => essayer de vivre comme il faut (si chacun fait sa part, le sauvetage de la planete nous sera donne par surcroit)
- ce que je veux cultiver en moi-meme, n'est pas l'impuissance mais la renonciation au pouvoir
- redecouverte du present, celebrer le present, au lieu de la projection de la croissance

# Thermodynamique #
 