Et la science, est-elle dans les choux ?

J'ai eu une formation scientifique, meme si par mes centres d'interets et vu ce que j'ecris, je ne suis pas un pur produit de cette formation. Ce que j'ecris ici n'a aucune pretention scientifique, mais j'ai le besoin de comprendre et le desir de ne pas rester que dans la croyance, meme si je ne suis pas en capacite de demontrer quoi que ce soit ici. Par deformation,  je me disais que ce n'est pas possible il doit bien y avoir des explications scientifiques vu que j'ai une experience physique. Et comme apres des mois, j'ai bien du admettre que je n'hallucinais pas cette experience, vu comment elle evolue et s'avere de plus en plus efficace, repetable et observable sur d'autres. J'ai cherche a comprendre plus en profondeur, et donc a me tourner vers la science.

Je ne ferais pas tous les chemins, cul-de-sac que j'ai fait et ennuye certains amis avec mes questions, de la force de coriolis a l'electromagnetisme. Disons que rapidement, je me suis rendu compte que cette experience immanente, rien ne me permettait vraiment de la decire actuellement dans la science...a mon grand regret pour etre honnete.
Pas que pour me rassurer sur mon sante mentale, mais car je me disais qu'il manque ce lien entre ces traditions qui ne sont pas des sciences suivant nos criteres, mais qui pourtant amene une connaissance incroyable sur ce qu'est la matiere, la conscience, et la pensee. 
Ce n'est pas pour caricaturer, mais j'en suis venu a penser que la science est tres en retard de plus de 2000 ans par rapport a ce que des individus ont vecu et transmis. Mais ce n'est pas un constat d'echec, dans ce large processus d'incarnation la science joue a plein et via la technique permet d'incarner et d'externaliser ce qui est connu et vecu par un "petit nombre" des personnes . 

Comme le decrit H. Hesse 

"l’omniprésence de toutes les forces et actions avait été fort bien connue des anciens Hindous, et  que  la  technique  n’avait  fait  qu’en  porter  un  petit fragment  à  la  connaissance  universelle,  en  construisant pour  les  ondes  sonores  un  émetteur  et  un  récepteur encore  horriblement  imparfaits.  L’essentiel  de  cette ancienne vérité, l’irréalité du temps n’avait pas encore été remarquée  par  la  technique,  mais,  finalement,  bien entendu,  elle  serait,  elle  aussi,  «  découverte  »  et tomberait  entre  les  mains  des  ingénieurs"

Les rapports entre science et tradition spirituelle ne sont pas du tout pacifier. Contrairement a un certain nombre de scientifiques, qui par la nature creative de leur travail, sont souvent lier a ce dont je parle. En France, en tout cas, une grande partie des personnes, qui se revendique d'un materialisme pur et dur et de l'atheisme, ou qui vont se fixer sur la science comme unique phare et autorite sur tout sujet. La situation est plutot toujours dans la guerre de trancher, surtout que "la folie  que  l’Inde,  pendant  mille  ans,  s’est  tant  efforcée  de  démasquer  est  celle  que l’Occident,  avec  autant  de  vigueur,  essaie  de renforcer et de soutenir. "

L'Inde, La Chine, Le Japon, etc depuis ce roman de Hesse a suivi ce mouvement Occidental, et est aussi en train de rentrer dans cette danse...la science "a gagne"...pas vraiment car elle est justement dans un tres sale etat. J'essaierai d'expliquer pourquoi.

"aujourd’hui  les  débuts  de  la  T.S.F.,  ne servirait  aux  hommes  qu’à  se  fuir  et  à  fuir  leur  but,  à s’entourer  d’un  nuage  toujours  plus  épais  de  distractions et  d’occupations  vaines.
....
Réfléchir  une  heure,  rentrer  en  soi  un  instant  et se  demander  combien  on  est  responsable  soi-même  du désordre et de la méchanceté dans le monde. Cela, nul n’y consent ! Donc, tout se poursuivra comme toujours, et des milliers  de  gens  préparent  tous  les  jours  avec  zèle  la guerre prochaine."

J'en suis venu tres rapidement, a quitter le courant central de la science, et comme toujours a chercher dans les bordures. La ou il y a de tout, a boire et a manger, et surtout de l'indigeste, et sur des personnalites isoles mais qui du fait d'etre en marge, son plus libre de publier ce qu'ils veulent (vu qu'il ne rentre plus dans la quete du pouvoir lie au savoir). Evidement, tout n'est pas a prendre, il y a pas que des pepites, mais il faut chercher dans la boue pour trouver des pepites...j'en parlerai du peu que j'ai trouve, mais il en existe bien d'autres qui donne des pistes de comprehension.
Je me dis qu'en ce moment, la physique du fait des enormes difficultes theorique dans laquelle elle se trouve...pour pas dire le cul de sac actuel. De nouvelles theories aux marges emergent, et comme toujours vont faire avancer la science (vu que ce sont les marges et pas le courant dominant englue dans des problemes de pouvoir).

On voir que la mecanique quantique, en soulevant tout plein de paradoxe, et de probleme de comprehension a la science. Elle est en train de faire exploser tout ce que l'on croyait savoir sur la matiere, le temps et l'espace. Il y a plusieurs attitude, la technique de l'autruche du classisme facon Jorion, qui a peut-etre raison en disant que tout cela est tellement incoherent que c'est un cul de sac et qu'il faut revenir a la bifurcation. 

Si je fais le parallele a la hache.... l'holomatiere (le Qi), qui me semble ce qu'autrefois a ete nomme Ether (meme si ca definition est du coup totalement differente).  Il est peu paraitre ambigue,  en le definissant comme non-physique, mais il veut en fait etendre la definition de la matiere et cet autre aspet, l'holomatiere. 
Qui a 2 aspet, un aspet "spirituel" (invisible psi?) et un aspet "materiel" (visible shi?) quand on l'aggresse.
Dans la pratique, il est clair que l'on sent cette couche en soit, qui se deploie en onde dans tout le corps, a partir d'un centre principal autour du ventre, c'est une onde, une souffle que l'on sent dans son corps. 
Les osteopathie il parle de respiration corhto-cervicale et le "mouvement respiratoire primaire" (MRP ou CRI) qui n'est pas s'en rappeller la "respiration embryonnaire' des Taoiste (cf chercher le parallele);

Qu'est ce que la reduction d'onde dans ce flux du taiji ? est-ce ce qui fait que l'on ressens l'onde dans le corps qui se propoge, un souffle, une information qui circule dans le corps. On retrouve la nature d'onde et de particule....on ressens les particules dans son corps qui se deploit comme une onde.

la reduction d'onde est pour moi, un moment on observe, il precise bien qu'il y a 2 etats, drapeau vert et drapeau blanc, et parle d'aleatoire et de libre arbitre pour determiner les etats. Je pense qu'il ne comprend pas bien si je suis mon parrallele par la pratique, il n'y a pas de libre-arbitre mais juste un moment ou l'on est soit ying soit yang lors du cycle de changement de phase qui est non-lineaire), 

tout comme le probleme lie a la non-separation malgre la distance (vu que nous sommes tous dans l'axe, c'est lui qui nous relie).
Le temps et l'espace existe t'il ? en tout cas ce qui est sur c'est que variable t avec sa fleche du temps n'existe pas. Et donc toute equation qui prend en compte cette variable temps pose probleme. 
Etienne Klein (tres reconnu, et il a d'indeniable qualite de pedagogue en plus d'une grande ouverture et culture)......video youtube
Ce qui est dis sur le temps, est valable pour l'espace. La aussi il y a plusieurs implication, 

Je reviendrais dessus car c'est complique, car c'est en dehors du taiji, mais par des soins pratique a distance, les coupeurs de feu, pour ma part ma premiere experience de zona. Au dela de ce que l'on sent dans le corps, il y a cet axe qui nous est propre, mais aussi ce qui est transcendant ce qui unit l'ensemble. Je n'ai pas de pratique de cela, mais clairement on est plus dans la partie sensible (ou l'on peut sentir dans son corps), a distance...mais si il faut donner une explication c'est que l'on intervient sur le centre qui relie chacun et tous a la fois, dans le present et le passe. C'est par lui que l'on traverse l'espace 


----
La TIG de Jaffelin
Rappeller que ces theories par l'invention des ressentis (operatoire, dont il faudrait discuter l'efficacite des therapies breves).
Apres avoir lu cet ete la Theorie de l'information generale de Jaffelin
http://www.sociosomatique.com/textes/newTextes/Lapagewiki.htm

----
L'holomatiere
les parelleles frappant avec ce que l'on appelle l'axe dans la pratique du taiji (qui est immanent et transcendant, cad endocausal et exocausal pour reprendre ces termes) sans parler du reste.

http://www.franceculture.fr/emission-les-racines-du-ciel-physique-quantique-et-spiritualite-avec-emmanuel-ransford-2014-01-19

J'ai lu du coup un article plus detaille, autour de la nouvelle physique de l’esprit...ou comme il le dit, il y a de quoi avoir peur si cela devient operationel
http://www.actu-philosophia.com/spip.php?article189

Et avant un article critique, qui souligne a juste titre le cote tres narcissique du personnage 
http://alexandrerouge.com/2013/02/28/emmanuel-ransford-la-physique-quantique-a-la-

-----
La memoire de l'eau.
http://alexandrerouge.com/2013/06/17/la-memoire-de-leau-par-dela-les-sciences-vinh-luu-le-precurseur/

---
TODO ajouter lien en theorie

-----
Francois Roddier
http://www.francois-roddier.fr/?p=311#comment-856
Vous ne pouvez pas savoir le plaisir que j'ai eu, en lisant le rapprochement entre la pensée Taoïste et la thermodynamique.
Heureux pas uniquement car j'ai fait le même rapprochement, mais en partant de l'autre sens (de l’expérience). Mais heureux, parce que je me dis qu'en tant que scientifique, vous aurez plus de crédibilité pour rendre visible ces rapprochements. Et les creuser, car vous n'avez entrevu que la surface des choses pour le moment, et la science aurait beaucoup a apprendre de cet autre regard.

Si vous continuez vos recherches sur le Taoïsme, vous verrez que cela dépasse largement le domaine économique. Et que cette représentation très ancienne, basé sur l’expérience empirique et l'observation de la nature, décrit parfaitement ce que l'on appellerai "les concepts" qui correspondent à la thermodynamique (ce que j'ai lu de plus approchant dans notre culture c'est l'Ethique de Spinoza).

Je suis pratiquant du taiji depuis quelques années, et depuis 5 ans par la pratique un certain nombre de choses se devoillent. Même si c'est difficilement compréhensible pour un non pratiquant, il n'y a rien de magique, ni d'irrationnel, c'est très matériel et un certains nombres de pratiquants vivent la même chose. La reproductibilité, et l'amélioration de l'efficacité dans le temps sont là si cela est bien enseigné et pratiqué.
Évidement le taiji peut se limiter a une gymnastique un peu creuse (en perdant son sens premier), ou se prêter à des délires ésotériques. Mais si l'enseignement est bon, le taiji est un art Taoiste qui amène une réelle voie de connaissance et de transformation intérieure.

Etant de formation scientifique (math/informatique), j'ai cherché aussi à trouver une explication physique (et scientifique) a partir des ressentis de l'expérience. Et je n'ai pas trouvé au départ. Ce n'est que depuis l'an dernier,  que je commence a trouver des rapprochements bien plus clair avec vos travaux.
Avant de trouver vos travaux, j'avais également trouvé un livre intéressant de Jacques Jaffelin "pour une théorie de l'information générale" (travail critiquable, mais il avance de bon rapprochement).

Je vous encourage a poursuivre le fil de vos recherches sur la pensée chinoise, le yin et le yang (et ces transitions de phase), le Qi (et le shen), l'axe/le centre, l'intention (le yi)...
Je vous envois ce lien vers des vidéos de Gu Meisheng qui fut un des premiers maitre venu en France pour faire des conférences universitaire sur le Taoisme (voir les travaux de Catherine Despeux), et qui fut amener a enseigner le taiji a des Européens
https://www.youtube.com/watch?v=d9fRJd4Bpgs

Je ne veux pas rentrer dans trop d'explication, mais je peux vous dire que par la pratique du taiji on découvre un "petit moteur" dans le corps. Et c'est ce moteur qui agit, et sur lequel petit a petit on va se reposer pour se détendre et le laisser agir, c'est lui qui est a la source du mouvement. Ce moteur est en 2 phases, comme le decrit tres bien Gu Meisheng dans la vidéo, et ces phases avec transition de phase se développe en spirale (une montante pour la phase yang, une descendante pour la phase Ying). Ying et Yang ne sont pas deux etats exclusif mais qui composent, c'est une double spirale montante et descendante si on l'observe ces sensations. Petit a petit, on ne va plus tracer ces spirales ("limiter les frottements et pertes de chaleurs" si vous voulez) et laisser le centre agir (le vide/plein qui est au milieu du cylindre formé par ces deux spirales). L'energie et la puissance est plus forte quand ce centre seul agit (quand on retourne au centre et que l'on evite les frottements).
On peut le decrire comme un système thermodynamique ouvert, et la pratique permet de minimiser la perte d'energie et d'optimiser la dissipation de l'énergie capté en soi (et pour les maîtres il capte aussi autour d'eux, le sol, l'air, etc).

Si je peux vous être d'une quelconque utilité, pour vous aider sur ces recherches, je serais ravi de vous aider si je le peux.

----
 

Du coup cela me laisse optimiste, et me fait esperer que d'ici 50 ans la science comprendra ce qu'est cet axe que je decouvre par le taiji...et que bien d'autres pratiques amenent a decouvrir...depuis des siecles.
