Exemple d'une fin de phase

Ce midi, j'ai mange avec Bruno, qui est un grand joueur devant l'eternel. Il joue au PMU depuis Janvier....il m'explique, et j'ai eu une idee de startup du tonnerre, un site de prono de PMU, un succes garanti par avance si c'est bien fait (avec l'emploi des technologies big data).

Bien sur l'enthousiasme de l'idée est vite passé, car au final si c'est juste pour faire une machine a pognon, ca ne m'interesse pas, pas assez motivant (face aux difficultes que cela soulevera). 
Pour me marrer j'ai tweete, dans les 5 minutes qui ont suivi, j'ai ete effare de voir que 2/3 gars que je connais pas, ils mon retweete ou mis dans leurs favoris (pour garder l'ideee).

---
@BigDataz retweeted @chug
Discussion avec un ami joueur de PMU. #evidence la startup qui va creer un site de pronos PMU (stat et big data)...succès garanti
---
Herbert Knibiehly favorited (VP Marketing and Product @TwengaSolutions, @Twenga & @Showcase_it. My favorites topics are UX, eCommerce and Ad Tech.)
@chug Discussion avec un ami joueur de PMU #evidence la startup qui va creer un site de pronos PMU (stat et big data)...succès garanti
---

J'en ai parle a un collegue, et je disais toujours mon desarroi face a une idee comme cela, d'un cote qui m'enthousiasme car je vois le business model, plus le cote aventure. De l'autre, l'absence de perspective, et de reelle ambition de faire cela...la pente de moins forte pente (la facilite, plutot que des difficultes si on n'a pas n'a pas de motivation spirituelle)
et pour conclure, une chose tres juste

"un business, c'etait une idee d'un illumine, suivi par une equipe passionnee, remplace par un equipe d'incompetent et qui se fini gere par une bande de vautours et une bande de cons"

Tres juste, l'experience Tweeter me fait rajouter que la bande de vautours arrive des le debut maintenant, le capitalisme dans sa fin de phase actuelle, va direct au mode vautour qui empeche toute reelle innovation (et reel changement)....le besoin et le dictat du time to market (qui impose le mode de financement capitalistique) et fige toute evolution/creation....malgre les apparences, nous sommes en pleine acceleration car nous arrivons en fin de phase (comme au taij, les spirales se reserrent), et tout s'accelere avant que cela ne se fige. Et  reparte dans une autre phase dans un autre cycle. 

On a a la fois les fins d'une phase (capitlisme, mode autoritaire) qui est en train de mourrir...et la nouvelle phase en gestation (big data, decentralisation, crown funding, etc)...on voit les deux en meme temps, mais l'on ne comprends pas qu'elles ne peuvent etre relie, et vont necessariement se separer a un moment. Il ne faut pas non plus tomber dans l'angelisme, puisque les hommes sont dans l'etat dans lequel ils sont, et ils ne basculeront dans une autre phase avec leur gout du pouvoir (et entraineront les memes consequences).
