
# Le féminin de l'être, et la société patriarcale

Après avoir abordé le refus de la relation qu'est le [lien fusionnel](http://huguesblog.fr/2015/06/28/le-mimetisme-et-lalterite-la-fusion-13/). Cette non-relation qui se caractérise par le monde vécu uniquement comme une extension de soi-même. 

Et avant de parler de la compétition et de la relation, je dois commencer par ce qui m'apparaît comme le nœud du problème, la relation entre le féminin et le masculin en chaque individu.

Etant encore individuellement pris dans le mode de la relation-compétition, et ayant encore des difficultés face au féminin. Cet article et les suivants me sont délicats à écrire et à synthétiser tant le sujet est dense. Et il m'a fallu longtemps, pour faire face et commencer a éclairer ce que je fuis encore intimement, et pour m'autoriser a écrire à nouveau (quitte à me tromper). 

### Historique

D'un point de vue biologique, la division entre les individus de sexe mâle ou femelle est évidente pour tout le monde, mettre au monde un enfant a toujours été le propre des femmes et aucun homme ne peut le faire.

Mais à partir de ce noyau universel des animaux sexués que nous sommes, chaque société accumula des couches d'idées, de croyances et de normes culturelles pour étendre cette distinction à l'individu dans son ensemble. L'amalgame entre le sexe d'une personne (male/femelle) et son rôle en tant qu'homme et femme, et sa place dans la famille et la société.

L'intérêt de catégoriser et d'affirmer des attributs qui distinguent 2 groupes (homme et femme) permet à nos sociétés d'énoncer des valeurs qui fonde son fonctionnement, son ordre social. Car cela sert à justifier à partir d'explications transcendante (d'ordre théologique au départ, et biologique plus tard) la préférence donnée aux hommes sur les femmes. 

Car ce qui fut globalement observé et cela malgré la diversité culturelles c'est l'émergence de la société patriarcale partout sur terre, c'est-à-dire une société dominé par les hommes qui détiennent le pouvoir.

Quand cela a t'il commencé?

Faute de traces, il est difficile de dire quelle était le rapport entre les hommes et les femmes de Néandertal dans les petits groupes de chasseurs-cueilleurs, ou plus tard dans de plus grand groupe après la révolution cognitive [^1] qui émerge avec l'homo-sapiens.

En tout cas, si l'on prends [Sumer](https://fr.wikipedia.org/wiki/Sumer#Vie_familiale) comme exemple la plus ancienne civilisation dont on a la trace, plus de 4000 ans avant JC, nous savons que la société patriarcale est déjà en place. A cette époque, pour cette société déjà bien structuré, c'est les hommes qui ont autorité et les femmes ont déjà une place secondaire.

Et les humains une fois qu'ils font une société, furent dans leurs propres esprits catégorisés en 2 groupes, l'homme et la femme qui n'ont pas les mêmes droits.


TODO
[1^]:
la [révolution cognitives](http://www.huffingtonpost.fr/2015/09/05/evolution-homme-conquis-planete-sapiens-yuval-harari_n_8065308.html) de l'homo-sapiens est la prise de conscience et l'usage du monde symbolique, dont [l'imagination créatrice](http://reenchanterlemonde.com/jung-limagination-creatrice/) en est le moteur. Ce monde imaginaire n'est pas un fantasme mais une porte d’accès par des symboles, par ce langage oublié, de ce qui provient de l'inconscient collectif.
 
La majorité des chercheurs réduisent cette capacité imaginaire au langage. En faisant cela, il réduise l'existence du monde symbolique à une capacité d'abstraction par le langage, en réduisant l'imaginal pour le traiter comme un monde "imaginaire", fantasmé par l'indiviud. 

Toujours est-il que l'utilisation du monde symbolique a permis de mieux communiquer, et fédérer l'action en de bien plus large groupe. L'espèce homo qui n'avait jusque là jamais pu s'aggrandir en groupe de plus de 150 individus, limité par des [raisons biologiques](http://www.neotrouve.com/?p=2512). L'utilisation du monde symbolique a permis de plus être limité par les comportements induit par les gènes et l'environnement. L'évolution n'avait plus besoin de l'évolution de ces gênes, mais l'émergence de la culture permettait d'accélérer son évolution. Nature et culture étant a présent indissociable pour l'humanité.

A partir de la révolution cognitive, la technique jouera une rôle particulièrement important pour cette évolution. Même si la technique n'est pas le propre de l'humain, par "l'imagination créatrice" l'humain sera l'animal qui va développer le plus fortement la technique, et par la même est sera le plus transformé par elle.
/TODO


## Confusion entre sexe (male/femelle), identité (homme/femme) et constituant (Féminin/Masculin)

### le genre: la domination de l'homme sur la femme

Si la société patriarcale a émergé globalement partout sur terre, il est tentant d'en naturaliser la cause comme exlication. L'homme aurait le pouvoir, l'autorité sur la femme car cela "est naturel" car l'homme est plus fort musculairement...et il n'y aurait pas de mal a cela. 

Sauf que cela ne tiens pas la route, la biologie evolue peut vite (si cela n'est pas vrai cela ne changerait pas), alors que le culturel evolue lui bien plus vite...et la femme ne etre considere pas en droit de voter, puis en droit de voter, etc...


Il fut globalement admis pendant des siècles que l'homme est tout a fait justifié. Comme toujours dans ces cas, comme une source naturelle, c'est-à-dire dans le temps pour une raison divine, c'est la volonté des Dieux. Mais même si la religion fut un instrument de justification pendant des siècles, elle n'en est pas la cause (meme si de nombreux voudrait en faire la raison initiale du patriarcat). Même une fois dans la société sécularisé, cela a perduré, une fois la religion qui n'était plus au secours des hommes pour justifier le bien fondé de leur pouvoir, c'est les différences biologiques qui permis de justifier.

Malgré si il semble admis dans nos sociétés, que cette différence ne se justifie pas pour des raisons biologiques...les droits des femmes ont évolués...mais ce n'est pas les hommes (le groupe dominant) qui dans ces largesses a permis l'évolution des droits des femmes. Ce sont les femmes par leur luttes qui reprennent petit à petit leur droits. 

Ces luttes des femmes pour reprendre leurs droits, études sont nécessaires, pour déconstruire les croyances qui structurent nos sociétés. Mais elle ne sont pas suffisantes, car même dans nos sociétés dites "moderne", le droit de vote est tres recent, il date des années 1950. Cela n'est pour ainsi dire rien face a l'inconscient collectif d'une société qui s'est construite des milliers d'années.

Il est toujours bon de regarder les faits: regarder combien de femmes ont un poste de direction (de cadre dirigeant) dans les sociétés, si le salaire des femmes et des hommes est toujours égaux, combien de femmes sont toujours battus dans leurs foyers, comment se fait la répartition des taches ménagères...comment son traité les femmes dans les nouvelles forme d'économie post-industrielle (cf. techno silicon-valley)

Car au dela des apparences, des discours bien-pensants et policés de nos sociétés. Il me semble assez clair que tout sembleindiquer que malgré des droits qui ont évolué et qu'il ne faut pas minimiser, l'inconscient collectif toujours a l'oeuvre est toujours le même, dans la tête des hommes et des femmes.

Cela n'est pas parce que cela ne se dit pas, ou ne s'entends plus, que cela ne se passe plus dans l'inconscient de l'individu. Au contraire du fait de n'avoir plus de prise dessus, du fait de refouler ce qui est interdit de penser sans soigner....cela ne prend que d'autant plus de force.
Et indivuduellement, pour une femme cela rend cela rends la chose plus inssaisisable, puisque la personne en face d'elle n'a pas un discours matchiste...meme si il en pose les actes, le fait d'etre dans son bon droit.
  
La resurgence dans le discours ambient contre "les barbus integristes" sont aussi un bon signe d'une societe qui projette a bon frais son matchisme sur d'autres a peu de frais (il defendent l'oppresion feminine). Il est bon de denoncer le status de la femme chezson voisin, mais il serait encore plus sain de voir ce que l'on fait soi-meme. Notre societe est encore une société de "barbus integristes" qui veut se raconter qu'elle ne l'est plus.

### Au dela de l'étude sur le genre Homme/Femme
 
Surement parce que je suis un homme, je ne connais pas bien les études sur le genre, ni sur la lutte des femmes pour leur droit. Et même si il doit y a surement des dérives dans les études sur le genre, il est sain et nécessaire de  déconstruire les croyances collectives d'une société sur la question de la place de l'homme et de la femme dans le couple, la famille et la société...mais cela n'est pas suffisant. 

Le cadre (l'ordre social) est crée en conséquence d'un besoin intérieur de l'individu, il réponds a ce besoin intérieur et l'institue a l'extérieur. Il est nécessaire de dénoncer ce cadre, ces croyances qui le constitue, mais pour le changer il faut revenir à la cause. 
Et il est nécessaire que des personnes s'investissent pour faire changer ce cadre, mais il ne faut pas oublier la question à sa racine. Et pour cela la distinction avec le genre ne permet pas de poser la question.

Il est courant l'amalgame entre le masculin et l'hommme et le feminin et la femme.
il ne faut pas identifier le masculin à l'homme et le feminin à la femme. Bien que cela est nécessairement un rapport a l'aspect physique, chaque individu est composé d'une part féminine et masculine, et ces deux notions sont importantes si l'on veut comprendre la dynamique qui se joue a l'intérieur de soi, et dans le monde social.


## La puissance du féminin et la force du masculin

TODO a faire intro

Comment le decrire, on en fait l'experience tous les jours, on peut regarder notre langage courant que l'on dit. 

### force du masculin: "je peux", "je veux" 

 Quand on dis je veux ou je peux on désigne notre pouvoir, et souvent notre capacite projetter dans le futur. C'est notre volonté 

Pouvoir, volonté, controler,
tout ces mots dise notre desir d'avoir un controle sur notre environnement. Tout cela désigne le masculin

### puissance du feminin "je désire", "j'ai l'intention..."

Desirer, intention, 
Cela nous semble plus vague, "je desire", "j'ai l'intention", il n'y a pas necessairement un acte posé precis, mais quelque chose qui nous prends

Les mots que l'on choisit ne sont pas neutres, mais il ne faut pas en faire une regle pour autant. Je peux dire "je peux tout" mais je vais parler de pouvoir mais de cette puissance qui par moment nous traverse et nous fais voir, connaitre les choses (avec le coeur, par avec la vu). Dans ces moments la, nous connaissont mais nous ne savons rien...il nous est impossible de mettre des mots, d'expliquer cette intuition, et c'est un long travail qui va nous le permettre.

A l'inverse "je ne desire que" peut exprimer la volonte. 

Comme toujours c'est la contexte, et l'intention qui anime la personne qui permet de comprendre de quoi il s'agit, mais il est important de distinguer ces deux modes de rapport au monde. Au dela des mots bien voir ces deux notions est necessaire pour pouvoir penser.

Le mot féminin pour parler de cette capacité de "réception", d'acceuil de ce qui est la, de la vie qui nous anime tout chose, qui fait que l'on decouvre que "Ca pousse" en soi, de cette puissance qui nous dépasse et nous traverse (je desire, l'intention qui nous anime). On ne peut pas jamais la définir comme venant de nous, c'est toujours quelque chose qui nous dépasse. Et l'attitude de laisser agir, et de suivre cette puissance en nous, ce non-agir si important qui est pourtant pas passivité mais au contraire la source de l'activité. 
 
De l'autre cote de la face, le mot de "masculin"
Un mod de la captation (exterieur) qui pose des actes pour projetter a l'exterieur, pour prendre controle par l'exterieur par notre indivudualite. C'est un mode "passif", contrairement au sens commun qui pense que cela est un mode actif.

Il est inutile de vouloir attribuer a un individu un qualite uniquement feminine, ou masculine. Il est important de voir que ces deux qualites, sont les deux versant d'une meme piece, qui permet le mouvement.
le yin est ce le mouvement vers le yang, et le yang est le mouvement vers le yin. (cf gu meisheng). La pense chinoise avait tres bien compris cela, mais en occident nous l'avons oublie ce souffle en cours de route, en decidant par nos categrorie de definir comme une chose etant noire, ou etant blanche, et la "logique du tier exclu" (qui porte tres bien son nom, car elle exclu le troisieme) est le fondement de notre mode de pensee. Il nous est plus difficile de comprendre et d'apprehender cette dynamique, par le dualisme que nous avons creer, en identifiant des categories, et en les croyant reeles.
 
La difficulte apparaise quand un versant devient dominant, cad lorsqu'il y a identificant a un versant de la piece, et qui va desiquilibrer l'ensemble. Notre culture, a en particulier pris le masculin comme valeur dominante et comme notre attitude premiere.

## La force a une limite, la puissance naturelle est sans limite

Nous savons tres bien que la force a une limite, la science a en meme modeliser sa facon de la calculer. Cela sert a construire, meme une bomb nucleaire est une limite de puissance...nous savons que c'est au coeur de la matiere, au coeur "du vide" que se trouve le plus grande puissance (bien plus encore que dans le pretrole et les energies focciles

TODO formule (je reviendrais sur la notion d'energie par la thermodynamique, mais nous verrons qu'il ne serait pas aussi bon pour nous d'avoir acces "par la force" a la transformation de la puissance naturelle en force exploitable en energir (todo lien Roddier).

La puissance de la nature est elle aussi sans limite, c'est la puissance de la vie, e principe qui nous echappe et qui est le mystere du vide au coeur de la vie. 

Des exemples simples, la nature sur terre, sa biodiversite...a partir d'une graine, le nombre de graines produites.

regarder l'eau coule dans vos mains, regarder la puissance d'un rat de marre.

L'homme a tres bien compris depuis tres longtemps la puissance de la nature, et a voulu la controler, pour s'en proteger, par peur de mourrir d'abord de ne pas "perseverer dans son etre" (cad de croitre, TODO lien article connatus).

Ceci est un paradoxe, et tout le pardoxe de l'homme de pouvoir car en fait plus l'homme cherche du pouvoir plus il se rend impuissant

TODO 

Si l'homme voulait etre puissant il ne chercherait pas le pouvoir, mais sa puissance naturelle...nous ne sommes par un empire dnas un empire, nous sommes nature, et cette puissance est en nous. Nous nous en sommes ecartes, et cela depuis bien longtemps. Mais il a compris comment se premunir de son impuissance en prenant le pouvoir sur les autres, sur le monde (cad la nature), en separant en deux la nature et la culture...cad en voulant controler la nature. Et en developpant une culture hors-sols,

L'evolution de notre culture hor-sols est a l'image de l'agriculture qui a "viole" la terre (le labour) et qui s'est faite sans le sol (avec les intrants), et hors sol. 

Cela est pour une bonne raison, pour repondre aux blessures, aux peurs, a toutes ces crispations qui nous ont coupe de notre nature. ET l'incapacite de soigner, apprendre a prendre soin de sa terre (son corps) pour retrouver sa puissance naturelle.

La reponse par le pouvoir n'est pas "contre-nature"...la culture n'est pas hors de la nature. Elle est une prise, porter versl'exxterieur, ce qui ne peut etre resolu par l'interieur (un pis-aller pour eviter/evacuer et fuir ce que nous ne pouvons nous resoudre a voir)...c'est donc une energie supplementaire de cripations, de tension supplementaire, pour ne pas se detendre mais aller vers l'exterieur (la montagne versus la vallee).

## A la source de la perte de la puissance naturelle (intérieure) et vers la recherche du pouvoir (extérieure)

Bien que cela ne soit pas nécéssairement la vrai cause, si l'on remonte a la source historique, il peut etre plus simple de comprendre d'ou vient cette perte de la puissance naturelle (interieur, en nous) et la recherche de cette puissance "hors de nous".

Nos structures sociales et nos structures mentales remontent très loin, au moins 100 000 ans avant notre ère (Néandertal), transmisse de génération en génération. Les cadres de nos sociétés sont de longues constructions historiques qui ont pris différentes formes suivant les lieux. 

Pour revenir à la source de ce mode de fonctionnement, il faut remonter [dans notre histoire en tant qu'espèce](https://www.franceculture.fr/emissions/les-racines-du-ciel/serie-grands-temoins-parcours-dune-anthropologue-eclairee-avec)

Pour résumer en quelques lignes le travail de nombreux anthropologues. L'état sexué dans la nature est assez récent, et l'humain quand il a commencé a penser, a observé la différence entre homme et femme. La femme a été perçu comme ayant un surplus de puissance naturelle puisqu'elle était la seule a pouvoir mettre au monde des enfants. 

Dans de nombreuse culture première, la femme est perçu comme pouvant mettre au monde tout seule des filles, le rapport sexuel servant a mettre au monde des garçons. En comparaison, les hommes perçoivent leur impuissances de ne pouvoir enfanter des garçons eux-mêmes, cela va activer la peur pour la survie de l'espèce. C'est cette perception qui est sûrement à l'origine de la volonté de pouvoirs des hommes, et de la recherche à l'extérieur de ce qui est a l'intérieur de soi (les femmes et les hommes ayant la même puissance).
Les hommes ont voulut prendre le contrôle par la domination de l'autre, de la femme dans un premier temps. l'idée qui née alors est de forcer le bon vouloir féminin a faire des fils, mais il convient alors de s'approprier des femmes (et l'interdire aux autres, pour avoir des fils a soi). Une femme devient un bien d'échange entre hommes, entre ceux qui la possède (père ou frères) et qui peuvent la donner a des hommes. Lorsqu'une femme appartient a un homme (un père, des frères, un mari) elle est intouchable par les autres hommes.

A la suite de cette première volonté de domination, les hommes vont étendre cette volonté de pouvoir à d'autres hommes, et cela de manière beaucoup plus systémique suite aux évolutions techniques, en partie l'agriculture (qui engendra la concentration démographique sur des régions fertiles, et l'émergence de l'écriture qui accentuera les formes patriarcales. (nous verrons à ce moment là que les structures matriarcales sont minoritaires (et en reaction a des poles patriarcal tres dur).

Je ne rentrerais dans cet article sur les [analyses de Todd](http://www.telerama.fr/livre/comment-emmanuel-todd-recompose-les-familles,73451.php), qui retrace l'évolution sur l'ensemble du globe des structures familiales à travers les siècles et ces impacts politiques et historique. Mais je rappellerai juste l'hypothèse forte de sa thèse, qui montre la corrélation entre structure familiale et l'émergence des idéologies politiques/économiques modernes (autoritaire, égalitaire, etc), pour faire simple "la famille a créé la société à son image".

Il est peu crédible pour un individu, homme ou femme, dans nos sociétés dites "moderne" il est conditionné par cet inconscient patriacal et de se dire qu'aujourd'hui encore, en tant qu'homme (ou femme) il hérite de la volonté de domination sur sa part féminine, car il en a les traces de l'héritage. Je ne connais pas les luttes feministes, mais il est évident que les hommes n'ont pas laisse cela se faire, comme toujours ce sont les victimes qui ont du s'unir et revendiquer pour faire evoluer la société. Pour ceux qui douterait encore, il suffit de sa rappeller quand les femmes ont eu le droit de votes dans nos societes dites  "civilise" en 19xx pour la France. Et pour ceux qui penserat qu'il n'y a plus de problemes aujourd'hui, regarde qui a des postes de pouvoir, c'est une caricature...il se trouve souvent que ceux qui critiquent les "barbus" 'autres religions feraient mieux de se regarder car cela ressemble a une belle projection pour l'autre pour ne pas voir que l'on est pareil (c'est jsute une couche de vernis et d'eloigenement de la nature qui nous permet de ne pas le voir)

En résumé, notre survie préhistorique a été menacée et cette émotion de peur archaïque instinctive de mourrir et de "perseverer dans son etre" existent encore aujourd'hui en nous. Bien que nous ne sommes a l'époque de Néandertal, c'est la même peur fondamentale qui joue un rôle déterminant pour instaurer la compétition comme mode privilégié de relation à l'autre. Ce mode de relation n'est pas naturel, et il se perpétue par la culture, et en particulier par l’éducation qui contient l’héritage de nos constructions sociales et mentales depuis des siècles.

Je reviendrais plus en détail sur ces analyses issue de la science (anthropologie, démographie, histoire), analyses qui sont nécessairement incomplète vu qu'elle ne s'intéresse qu'a la compréhension, qu'aux 
conséquences, à l'extérieur des choses, aux consequences visibles objectivables et analysable.

## Le féminin de l'être 

Peu importe si l'hypothèse historique vu par la science est la raison première, mais il est bien plus surprenant de le découvrir à l'oeuvre dans sa vie en pratique, de découvrir cette part inconsciente à l'oeuvre en soi.  

Pour aller plus loin, il faudra aussi que je fasse le parallèle avec d'autres sources de connaissances, à la fois psychologique et symbolique, qui ont une approche intérieure de ces questions. Je pense en particulier au travail de Jung et de Annick de Souzenelle, qui amènent sur les mêmes conclusions que la science. 

TODO detailler un peu plus

Ces analyses intérieure plus précise et fine, demande d'être vécue pour être comprise, et permette de découvrir ce problème de "domination" et de dissociation à l'intérieur de soi. Et qui seront le moyen d'un travail de retour vers le "féminin de l'être" pour établir cette union entre la part féminine et masculine des individus. 

## en faire l'experience: le chemin du retour

Retourner vers ce feminin qui passe par le dialogue avec l'autre, arriver a la relation avec l'autre. Souvent blesse nous aurons des blocages dans nos relations qui nous empeche....

Ce chemin interieur est un chemin de transformation, qui passe de la fusion, vers la distincition, jusqu'a l'union.

Dans le Taoisme, la pratique du taiji, dans toute forme d'art on peut retrouver ce chemin de transformation

En cours de route, il est tres facile de s'illusioner pour ceux qui sont agis par la volonte de pouvoir (et nous le sommes la ou sont nos blessures) nous ne pouvons avancer sur ce chemin. En croyant aller vers la "toute puissance" c'est un mot qui peut cacher une "tout pouvoir", c'est en tout cas l'erreur dans laquelle j'ai etait regulierment et je suis encore. Acceuillir ces failles comme un moyen de cheminer. J'ai surtout decris ce qu'en dis la science, l'aspect systemique, le symbolisme mais le plus important est de le vivre....et cela passe par le dialogue, avec soi, mais avec les autres le monde peut nous aider a soigner nos blessures, et enlver ces points de fixation qui nous bloque. 
Evidement la relation de couple est un lieu privilegie qui se transforme parfois en champ de bataille justement, et qui nous donne une bonne indiquation de notre etat interieur, et de tout ce proposus qui decrit la fusion, la separation et l'union (todo lien livres). Il nous dis si ce mariage, cette double spirale entre feminin et masculin fonctionne bien ensemble...

L'initiation vers le feminin de l'etre, vers ce regard (interieur qui n'est pas le regard des yeux, mais le regard du coeur (TODO lien livres aveugles et le regard du coeur de Lusseyrand)

la puissance est une faiblesse, et c'est en retournant dans la faille qui nous a fait n'etre que nous retruverons. Cela est un chemin exigeant mais en existe t'il d'autres (a part la competition).

Pour finir ce veux citer un extrait de lusseyran (chemin du coeur). 

