Comme une plante, quelque chose en nous, nous fait croître. Vers quoi orienter ce désir est notre seule liberté. 
Il n'y a que 2 choix: démesure et volonté de pouvoir ou mesure et jouissance issue de la puissance du réel ?

https://www.franceinter.fr/emissions/un-ete-avec-homere/un-ete-avec-homere-12-aout-2017

le meilleur moyen de clamer la démesure qui est en nous est de nous jeter a corps perdu dans la jouissance de l'été qui rayonne autour de nous

ne pas vouloir l'augmenter, ne pas vouloir l'ameliorer, non en jouir...s'unir charnellement avec les offrandes du monde, la lumiere, l'eau, la chaleur, le vent dans un arbre, la vibration du reel dont nos corps peuvent etre les instruments de receptions, sensibles et insatiable.

L’été est l'occasion, tous les ans renouvelés, de signer la paix avec les fruits du monde que les grecs appelés les Dieux
