Humanisme cosmique

Durant les 3 siècles de la renaissance et le siècle des lumières, il existe deux humanisme.

Une premiere forme d'humanisme, qui est celui que l'on connait, dont le principal penseur est Descartes. Le propre de l'homme etant le cogito, "je pense dont je suis" et pour qui tout le reste (de l'humain) n'est que de la machine (des molecules, des atomes, des reactions chimiques, etc). Le logos fonde la science et la rationalite.
C'est un individualisme qui libere l'homme du joux de l'autorite religieuse, et sera a la base du developpement du materialisme individualiste de notre civilisation. Les individus sont des etre dissocies les uns des autres, ou le chaos regne et ou une main invisible va recompenser les bons des mauvais (cf doctrine protestante, cf Fromm aussi). C'est cet humanisne qui est un dualisme profond, et ou le projet des lumieres est un "homme qui doit dominer la nature".    

Mais il existe un autre humanisne, un humanisme cosmique, ou l'homme est un vecteur du cosmos, un macrocosme. Une synthese qu'est le neo-platonisme. Un Humanisme qui ne se fonde pas que sur une autre source de connaissance, autre que le logos/ la raison logique...ou le divin est en tout chose, immanent. Mais il ne peut etre dis par la langage (source du logos), mais par son experience de le cosmos et la nature est vivant (et pas une machine) et qu'il le cosmos n'est pas chaos...que tout est lien et pas isole.
Un humanisme qui se fonde sur une dialectique des 2 familles langagiere
- le logos (sicence, etude, pensee inteliggible)
- le mythos (elide, mythe, poesie) qui est aussi juste/legitime/source de connaissance

Fonde sur le sacrifices des sorcieres des camapagne, depuis 500 ans, le logos a pris le pouvoir. L'imaginaire a perdu sa fonction premiere, et ne sert plus qu'a divertir. Il n'est plus un chemin de connaissance. Cette voix humaniste cosmique a perdure, mais de maniere minoritaire dans les siecles.

C'est cette synthese qu'il est toujours urgent de faire. Alors que certain philo comme Onfray dise qu'il faut choisir son camp, c'est au contraire un appel a cette synthese.

Onfray, comme notre civilisation a choisit le logos et combat le mythos...dans son cas, contre la religion, contre le psychanalyse...etc...et alors que justement la mutation de l'islam en cours, pourrait etre une occasion de se remettre en question...et de s'ouvrir a nouveau vers cette autre source de connaissance que l'on a ecarte il y a 500 ans. Nous sommes en train de nous refermer, et creer un boucq-emissaire, pour ne pas bouger...

*****************

J'ai pas reussi a repenser a notre histoire correctement...j'ai divague sur les evenements des derniers jours...je t'envois quand meme un bout.

En ces jours de démocratie en danger...qui le sont vraiment en Grece, tout un symbole (http://russeurope.hypotheses.org/3211), mais ou l'on veut nous le faire regarder ailleurs (en créant un boucq-emissaire)....j'attends la mise en oeuvre de la "strategie du choc" pour voir ou ils vont continuer.

J'ai re-ecoute ce midi, en pensant a Onfray comme exemple de notre epoque.
http://www.franceculture.fr/emission-les-racines-du-ciel-ecologie-et-spiritualite-avec-mohammed-taleb-2014-12-28

Onfray qui justement disait dans un de ces cours qu'il fallait choisir son camp, entre materialisme et idealisme et combattre. Mais évidement, il ne parle de cet autre humanisne...de cette synthese qu'est le neo-platonisme (qui pour lui est un idealisme, donc a combattre).
Un humanisme qui se fonde sur une dialectique des 2 familles langagière
- le logos (langage, science, etude, pensee intelligible)
- le mythos (le sans-langage du divin, eliade, mythe, poesie) qui est aussi juste/legitime et une source de connaissance

Onfray comme notre civilisation a choisit le logos et combat le mythos (dans son cas, contre la religion, contre le psychanalyse..etc...). Je me dis que c'est d'ailleurs, en plus du racisme ordinaire, cette meme croyance qui fait se rassembler la france de ces derniers jours (ces bases laiques, des lumieres "du langage"). Et alors que justement, la mutation de l'islam en cours, et son frottement avec nous pourrait etre une occasion de se remettre en question...et de s'ouvrir a nouveau vers cette autre source de connaissance que l'on a ecarte il y a 500 ans. Nous sommes en train de nous refermer avec eux (integristes), et creer un boucq-emissaire, pour ne pas bouger...quelle tristesse...
