Notre impasse

Depuis 20 siecles, deux regards porte sur le monde s'affrontent, le "dualisme" (dit aussi "idealisme" ou "realisme") et le "monisme"  ("materialisme"). Le courant dominant, le plus visible, etant "l'idealisme" qui a fortement influence la pensee occidentale. 
- "idealiste"/transcendance Parmenide et l'image de "la sphère" comme perception du monde (Platon du monde des idées, kant, Descartes, structuraliste.... Dualisme, Realisme, intelligible... Forme étatique  
- "materialisme"/immanence heraclite et l'image du fleuve, "tout coule". La dialectique...Marx (l'état doit être dépassé), Nietschze, Spinoza, Deleuze... Nominalisme, sensible... Forme libertaire

Comme Onfray le pense on constate que pour beaucoup ces "2 traditions sont irréductibles, et qu'il faut choisir son camp" on est soit de l'un, soit de l'autre... 

Evidement c'est plus complique que cela, car comme on le verra ces deux poles ne sont pas en opposition et comme le yin et le yang il compose. On reconnait a travers d'ailleurs une autre opposition qui est la question du corps-esprit, entre d'un cote l'esprit et de l'autre le corps. Mais tout comme il n'y a pas de frontiere entre les deux, chaque courant de pensee incorpore des aspects des 2 cotes, mais avec une coherence interne vis-a-vis de sa doctrine dominante.

Pour prendre la pensee Scientifique qui est en Occident le mode de pensee dominant. Elle peut etre vu comme un "materialisme", et meme un materialisme primaire (cf video Sheldrake). 

La science est issu du siecle de lumiere, et la volonte tres juste de vouloir mettre en lumiere ce qui est cache, une methode pour pouvoir remettre en cause des croyances et constuire sur ces lois profondes physiques qui regissent toute chose.
Elle est le propre de la culture occidentale, et il fut oublie qu'a l'epoque, et depuis tout temps encore aujourd'hui, il y a toujours eu un autre mouvement possible...sous-jacent invisible. 
Si l'on remonte, pas moins de 5 siècles déjà pour nous (et encore avant chez les Grecs, c'est autre moment ou la transition aurait pu être prise). 5 siècles d'un humanisme froid, ou le pouvoir de la raison et le calcul règne sans partage à présent. 5 siècles, ou seule la pensé est considérée vivante ("je pense donc je suis"), et ou tout le reste n'est perçu que comme une mécanique "sans vie" (le corps que l'on maltraite, la nature et les animaux qu'on exploitent, les galaxies que l'on explore et analyse pour coloniser encore...).

Abd Al Malik parle du point central que ces événements pourrait permettre d'ouvrir, du dialogue entre occident et orient qui permettrait que notre "démocratie puisse s'ouvrir à la spiritualité laïque" (et pas notre religion laîque), et le monde musulman s'ouvrir à la liberté de l'individu.

Si l'on sort de l'assurance de détenir la vérité et que l'on doit leur imposer nos valeurs (notre religion laïque), si l'on s'ouvre au dialogue avec cette autre religion (qui n'est pas encore comme la notre laïque, même si elle est en train de le devenir malgré les apparences trompeuses). Cette r"ligion dont pour la grande majorité de tous ces fidèles qui ne veulent que la paix et l'amour.

Et si l'on revenait vers cet autre humanisme qui existait chez nous, minoritaire et invisible à présent, à cette autre voie qui fut écartée de tout temps dans notre histoire...pour un dialogue entre la raison et le coeur, entre le logos et le mythos, entre le masculin et et le féminin enfin réconciliée.

C'est Mohammed Taleb, un musulman, qui parle de cet humanisme "vivant" dans notre culture (qui relie raison et coeur) qui ne fut jamais celui choisit comme valeur dans notre société (qui préféra Descartes à Spinoza)
http://www.franceculture.fr/emission-les-racines-du-ciel-ecologie-et-spiritualite-avec-mohammed-taleb-2014-12-28

Alors que contrairement a ce que beaucoup de personnes qui peuvent se reclamer de la science, la science n'est pas a proprement parler "materialiste". Elle est surtout heritiere de la pensee "idealiste" (aussi dis "realiste"), et son materialisme "mecaniste" se retrouve naturellement "sans vie".
 
De meme il est difficille pour beaucoup de ces partisans (les defenseurs du camp scientifique, les scientistes), il est difficille de comprendre qu'elle est devenu dogmatique. Car pour un scientifique, c'est le processus scientifique qui  en passant par l'experimentation valide ou invalide une theorie (une "idee"). Si les tests prouvent que cela est faux, alors la "verite" scientifique du moment est mise-a-jour pour refleter la realite de l'experience validee. La science ne serait donc structurellement non-dogmatique par construction. 
(Sans rentrer de l'aporie de "Schumpeter")  
En pratique ce que l'on observe, c'est que tout ce qui sort de ce cadre de pensee est nie, tout comme ce qui pose des problemes d'experimentation. Le reductionisme ne pouvant convenir comme cadre experimental a ce qui n'est pas mesurable. "Si ce n'est pas mesurable cela n'existe pas", c'est alors soit rejete comme une  superstition/croyance. Mais si des faits experimentaux sont trop nombreux et le modele explicatif non conforme par rapport au cadre de reference, cela est pourchasse et rejette comme de la "pensee magique". En tant que structure regulatrice, cad organisme de l'autorite et du pouvoir, la communaute scientifique ne fait que son travail et preserve la coherence interne de son cadre et sa forme de transcendance. Mais souvent, en tout cas pour certain, elle semble oublie que comme toute construction de savoir, ce savoir repose sur une approche "dogmatique".

https://www.youtube.com/watch?v=Lajkf2UvS-I
vertical: substance - sens/information 
horizontal: partie/individu - relation
Il y a en fait 4 voies de connaissances possibles, dans ces cadrans
- scientifique (entre partie et substance) (analyser les parties) science cartesienne "classique" (voie connu/visible objective et institutionalise)
- systemique(substance et relation) par ex E. Morin (ou Todd) "je suis faconne par mon environnement") (voie connu/visible et institutionalise)
- symbolisme (relation et sens) (plus appel vers l'invisible, rejete par rationel comme "pensee magique")
- chamanique (sens transforme la partie) connaissance par l'experience (plus invisible, rejete par rationel comme "pensee magique" )
Pour connaissance globale, chaque sujet d'etudes/these devrait etre etudie dans ces 4 direction pour faire la synthese que ces 4 axes.

Cela fut annonce denonce par Bateson, qui explique dans l'intro le probleme de "l'ecologie de la pensee". Le probleme de la science quand elle se limite a faire des inferences sur la surface des choses, a partir d'observation, elle va creer des concepts ou des mots qui sont "flous" car non fondes sur des "fondamentaux". 
http://olivier.hammam.free.fr/imports/auteurs/bateson/eco-esprit/introduction.htm
"A partir d'un tel diagramme, il y aurait beaucoup à dire sur l'ensemble de la démarche scientifique et sur la position et le sens de chaque séquence particulière de recherche: «expliquer» ce n'est que cartographier les données en partant des «fondamentaux». Cependant, le vrai but de la science, son but ultime, c'est d'augmenter le savoir fondamental. 

Beaucoup de chercheurs, surtout dans le domaine des sciences du comportement, semblent croire que le progrès scientifique est, en général, dû surtout à l'induction. Dans les termes de mon diagramme, ils sont persuadés que le progrès est apporté par l'étude des données «brutes», étude ayant pour but d'arriver à de nouveaux concepts «heuristiques». Dans cette perspective, ces derniers sont regardés comme des «hypothèses de travail», et vérifiés par une quantité de plus en plus grande de données; les concepts heuristiques seraient corrigés et améliorés jusqu'à ce que, en fin de compte, ils deviennent dignes d'occuper une place parmi les «fondamentaux». A peu près cinquante ans de travail, au cours desquels quelques milliers d'intelligences ont chacune apporté sa contribution, nous ont transmis une riche récolte de quelques centaines de concepts heuristiques, mais, hélas, à peine un seul principe digne de prendre place parmi les «fondamentaux». 

Il est aujourd'hui tout à fait évident que la grande majorité des concepts de la psychologie, de la psychiatrie, de l'anthropologie, de la sociologie et de l'économie sont complètement détachés du réseau des «fondamentaux» scientifiques. 
....
Si vous faites le relevé d'une surface de terre, ou si vous dressez la carte des étoiles, ce sont deux types de savoir qui entrent en jeu, et aucun des deux ne doit être omis: d'un côté, il y a vos mesures empiriques, de l'autre, il y a la géométrie euclidienne. Si elles ne se correspondent pas, de trois choses l'une: ou bien les données sont erronées, ou bien vos raisonnements partant de celles-ci sont faux, ou bien vous avez fait une découverte majeure, qui devrait conduire à la révision de l'ensemble de la géométrie. 
"

Ce courant "dogmatisme" prends racine bien tot, et l'Occident a effectivement cette specificite d'avoir formule derriere cette recherche de "la verite" et "la realite" un courant "dogmatique" qui la justifie et lui est propre. Ce debat a surement eu lieu de tout temps, mais vu les traces ecrites qu'il en reste. On retrouve ce debat chez les penseurs Grecs de la periode tragiques, et des penseurs de la sortie de cette periode tragique, Socrate, Platon, Aristote pour ne citer que les plus celebres. 
Au dela des penseurs qui ne font pas le monde mais en sont le temoin, le monde Occidental a depuis eux  bien basculer dans sa specificite, la domination par la raison. Cet absolutisme ce justifie dans le besoin d'instaurer une autorite (un savoir) dans une structure de controle qui va permettre le jeu de pouvoir...et la defiance de tout individu qui ne rentrerait pas dans ce mechanisme de recherche du pouvoir. Le scientifique homme de pouvoir du fait de ne pouvoir utiliser sa puissance pour cherhcer, va vouloir se contenter d'inferer en susrface, et chercher le prestige...et ecarter tout ce qui fouille dans les fandamentaux, qui au dela de ne pas pouvoir comprendre, menace le savoir etabli, et a travers cela sa place dans la strcuture de controle.

En faisant simple, pour Socrate la verite emerge du dialogue entre deux individus, elle n'est pas absolu car necessairement partielle, elle est le devoiellement issue du dialogue "amoureux",  le resultat d'un melange entre le desir de chacun et l'emploi de la raison qui permet de l'exterioriser par la parole. Par l'ecriture (evolution technique apres l'oral), il n'y a pas eu necessairemet rejet du dialogue qui peut se passer l'ecriture via l'interpretation, mais le rejet de l'invisible cad le desir/amour/mouvement. La Verite devient un absolu, qui doit etre demonstre, et a terme calculable (automatisable via la technique). C'est ce renversement initial qui fonde les theories "idealiste", c'est la raison qui semble devenir autonome, et ne plus etre assujeti au desir. Aujourd'hui, on en est au stade ou c'est la croyance que c'est la valeur (mesurer par la monnaie) qui devrait determiner nos desirs. Retournement complet, puisque dans les fait c'est au contraire en pratique les desirs qui engendre/produit la valeur.

Il n'y alors plus besoin de l'invisible, du desir, il est meme genant (sauf si on peut l'instrumentaliser, par la manipulation). C'est la croyance que "l'invisible n'existe pas" vu que l'on ne peut le reduire (le mesurer). Ou plutot, la croyance que cela n'est qu'une question de temps, tout "ce qui est" sera mis a nu en son temps, c'est la croyance en une "Verite" absolu pre-existante et constutive de toute choses...que l'on devoile petit a petit. Comme il n'y a pas besoin de desir, cette verite est externalisable et transmissible, via l'ecrit...elle est aussi prescriptive (voir l'ideologie de la silicon valley). L'ecrit, c'est a dire le nombre/etiquette, devient le sacre en lieu et place de la parole (lui-meme le sacree precedent, ayant elle-meme surement ecarte le sacree avant le langage "grammatise"), et il sera le medium de dialogue entre generation dans ce processus de construction de la Verite qu'il faudrait devouvrir (mettre a nu).

Ainsi l'utilisation de la raison est petit a petit devenu instrumentalise et s'est transfome en rationalite dans nos societes, et puis  calcul sur des mesures qui en effet retour doit conditionner les actions des hommes, la valeur objective et objectivable. La raison n'est plus l'outil, elle devient le but en soi auquel il faut se plier. La Science a la tache de decouvrir cette verite, mettre a nu, pour instrumentaliser cette verite...et rendre operatoire, repetable et automatisable de nos jours pour augmenter notre puissance, notre pouvoir sur la nature et les autres.
 
Contrairment a ce que beaucoup croit, la pensee scientifique n'est pas en opposition avec l'Eglise, elle est au contraire la nouvelle Eglise, en tant que structure regulatrice et de controle. Et si il y a effectivement conflit entre les deux, meme si plus trop dans les societes "modernes", mais c'est un conflit pour ce pouvoir d'autorite.

L'histoire nous enseigne pourquoi l'eglise a perdu son autorite ? Si on prends l'eglise catholique, dans un premier temps ce sont ces pretes qui detiennent le droit seul de lire et d'interpreter les textes sacrees...et puis par le technique, du livre imprimee, la reforme, cette autorite eclate...avec l'emergence de la renaissance, ou chacun peut dans ce cadre pre-exitant (l'ecrit) a nouveau penser par soi-meme. C'est eclatement est surtout du a l'aspets non-vitaliste scerosant de toute structure de controle, en empechant tout un chacun de participer a son individuation collective, cad en le privant d'avoir des actes de puissance. Cette structure contient en soi la raison de son eclatement....elle fige la vie, mais l'on ne peut par la volonte le maintenir suffisament longtemps, et la nature qui est mouvement premier reprends toujours le dessus...et cela se passe par de nouveaux processus techniques qui permettent de remettre en cause l'autorite existante. Il y a bien, resistance et dogmatisme pour contraindre encore et toujours (bruler les heritiques, l'inquisition), cad instaurer la terreur pour garder son pouvoir. Mais cela ne peut durer qu'un temps, la violence n'est la pour que chaque individu puisse continuer a perserver dans son etre.


Il faut bien comprendre que dans ce cadre, les individus font tout de meme acte de connaissance, cad de transformer, et en tire des savoirs. Ce sont des personnes qui accede par "l'interieur", pour toucher ces "fondamentaux", bien plus que par "l'exterieur". il faut comprendre que cette approche par l'interieur des choses et ce qui fait l'homme de science dans son sens le plus noble, et il fut tres bien decrit par un grand mathematicien du siecle dernier Grothendick. Car quelque soit la voie de connaissance, l'on retrouve le meme type d'individu, celui qui cherche et trouve et celui qui ne veut etre qu'un gourou (qu'avoir le pouvoir)...et se retranche sur ces dogmes (en ouliant une partie du cadran). La question de l'introversion/extroversion est donc centrale. Et ce mode d'utilisaiton. Tout comme la liberte, de l'autorite est tout aussi centrale. 

Malheureusement pour elle, la science se retrouve aujourd'hui dans cette phase dogmatique a son tour, car elle est en train de se durcir pour conserver son pouvoir.  Du fait qu'elle est operatoire, c'est a dire, amene a des resultats par son efficacite, elle garde l'affection de nombreuses personnes qui par elle augmente leur puissance (de pouvoir) et lui permette ainsi de perdurer, tout comme elle lui a permis de conquerir notre planete. Par sa puissance operatoire, elle augmente la puissance et comble sa raison d'etre initiale: la volonte de dominer la nature (et la nature de chaque individu). Il s'agit d'une pulsion tres profonde en chacun de nous, un affect negatif qui ne peut amener la joie, il suffit de voir le niveau de depression et de frustrations de nos societes occidentales sans parler des effets associes sur l'environnement qui mette a present notre espece en danger. La construction de ce savoir est le resultat d'une intention initiale qui est une volonte de pouvoir, pour assoir son pouvoir et son autorite sur les autres, pour augmenter sa puissance et perdurer dans son etre.

Pour prendre un exemple, et pas pour defendre les hypotheses theoriques de Sheldrake que je connais pas, on voit la reaction de la communaute, on retrouve le desir de certains de "bruler ces livres?" et au final l'ex-communication de la communaute, il n'est plus considere comme un chercheur scientifique, mais un farfelu qui fait des experiences incongrus pour demontrer ces theories qui n'en sont pas. 
Il faut bien voir que le processus de durcissement de la communaute scientique qui se dogmatise et s'arqueboute pour defendre son autorite et son pouvoir, est un processus en reaction a ces dogmes qui apparaissent et sa pyramide de savoir qui est en train de chanceler. Son cadre structuel de controle construit sur plus de 2000 ans est en train de partir en miette, soutenu par ces defenseurs qui en faisant cela ne font qu'en precipiter sa chute au lieu de continuer sa construction. Les individus des societes sont en train de remette en cause la science, c'est le craquement visible entre cette science qui se decroche et les individus qui ne peuvent plus la suivre (et donc la rejette) car elle part "hors-sol"
http://plus.franceculture.fr/quelle-distance-sommes-nous-des-lumieres-par-etienne-klein

On connait les derives sectaires, des gourous et des manipulation. Mais il ne faut pas minimiser le pouvoir de ces sectes que formes les institions, et des morts qu'elle provoque, des sacrifices et des vies detruites (ex. de la Grece).

Cela est visible dans les "sciences" molles comme l'economie, ou le roi est a present nu meme si il n'a jamais ete aussi dominant  (Jorion, Sapir "misere de la science economique). Mais pour certains, toutes ces sciences molles ne font pas science, c'est aussi le cas des sciences dures, et la physique quantique en est un bon exemple. Avec la physique quantique, la pratique est limite a un petit nombre, le processus d'individuation collectif se fige car plus personne ne peut faire ces experience lui-meme (trop couteux, complex), et plus personne ne comprends rien (vu qu'elle eclate le cadre de pensee, il ne le permet plus sans eclater), juste une "elite" qui a acces ces moyens edictent ces preceptes (en s'echarapant sur le pouvoir de qui interprete bien) et la majorite (moi compris) ne peut que revasser sur ce que des precepteurs de pensees ont decrit ou dis. Soit l'on devient un garde de l'eglise, soit un devient un electron libre qui refuse le dogme impose...mais dans un cas comme dans l'autre, l'individuation n'est plus au rendez-vous. Il n'y a plus de pratique possible pour experimenter soit-meme, c'est le cul-de-sac. 
Les scientifiques serieux ont conscience du malaise qui est en cours. Certain ont conscience du cul-de-sac, jorion sur la mecanique quantique par exemple....mais ce n'est pas pour changer le cadre initial, et si ils veulent remonter a l'emrachement precedent qui est plus ou moins loin de le temps suivant les personnes, c'est pour rester dans ce cadre qui pour eux est indepasable (Jorion, Stiegler, and cie) vu qu'il faudrait sortir d'une pensee "athee" et d'un "materialisme mecaniste".

Comme toujours, on se retrouve dans cette longue sequence, un mouvement qui va vers la "mort", la "necrophilie" de Fromm, c'est amour de la mort pour tuer la vie qui emmerde, pour garder le controle et le pouvoir dessus. 
Le mouvement initial derriere tout cela, est d'abord en chaque individu, qui souhaite se perpertuer en augmentant sa puissance. Ces effets collectifs n'etant que la projection, l'exteriorisation de cet etat interieur. Le mouvement initial est la volonte de pouvoir, qui est une reaction issu de la perte de la puissance originelle lie a notre nature. Cette volonte de pouvoir n'est qu'une reaction, et il est vain de vouloir la condammer car elle est la ne de la dualite humaine, engendre par la technique. C'est cette volonte de pouvoir qui est l'affect negatif qui nous a permis de perdurer en tant qu'espece. Eradiquer la technique est tout aussi illusoire, c'est le remede et le poison qui est le fondement specifique de notre espece. 

Comme le dit Hesse 
"La folie  que  l’Inde,  pendant  mille  ans,  s’est  tant  efforcée  de  démasquer  est  celle  que l’Occident,  avec  autant  de  vigueur,  essaie  de renforcer et de soutenir."

Quelle est donc cette folie, cultiver la volonte de pouvoir ? 
L'homme, tout comme l'espece, fait tout pour se perpetuer. Dans notre cas, en raison de la specificite de l'usage de la technique, notre moyen premier est de suivre cette pulsion d'augmenter notre puissance (de pouvoir) pour perdurer. Elle est volonte de pouvoir (cf Jorion, sur la nature) et le besoin d'augmenter encore et toujours notre pouvoir sur la/notre nature. Cela n'est pas propre a l'Occident, mais propre a tout culture ou l'ecriture et l'ecrit a emerge (en lien avec l'agriculture, et la structure familliale patriarcalle). Nous avons juste passer par l'acceleration de ce processus, en eradiquant toute experience religieuse, pour controler les autres...dans un premier temps, par l'Eglise elle meme et a present par la science...le Christianisme et le Cartesianisme sont les 2 grandes pensees "idealistes" qui ont structure et colonise le monde.

Pour la majorite qui reste dans ce cadre "idealiste",  la grammatisation cad, le langage, en tant que exteriorisation de la connaissance est un cadre indepassable, Il est le remede/poison, qui n'est pas necessairement un mode d'acces au reel, mais est le mode de regulation des collectifs, et le seul possible. Mais derriere cette volonte de pouvoir, qui est l'affect negatif, il y a a sa source la volonte de puissance qui lui est un affect positif et porteur de joie. 
Mais cette puissance fait peur, et a juste titre (cf malaise dans la civilisation), car cette puissance qui ne serait pas transcendante et reguler (cad non devie par des conditionnements) peut-etre tres destructive, l'histoire et ces massacres nous en donne de nombreux exemple. Il faut donc en prendre soin.

"C'est le propre de l'esprit  humain d'agiter des idees, de se poser des problemes qui n'ont aucune realite. Le seul vrai probleme, auquel chacun est a donner une reponse, est d'ordre moral. Suis-je capable de respecter autrui, suis-je capable de le traiter en egal, suis-je capable de ne pas vouloir l'exploiter que ce soit psychologiquement ou economiquement. Hors ces questions, bien des choses que l'on considere comme importante sont vraiment secondaires" Charles Juliet

Il faut donc remettre au centre de notre culture cette question enonce par Juliet, qui est tout le temps mise de cote, au profit de la culture des techniques, dans la but d'etendre notre volonte de pouvoir. 
Pourquoi si elle est plus efficace, la puissance naturelle est-elle mise de cote? car cela fait mal, c'est douloureux d'aller fouiller vers la, et que par defaut si l'on peut eviter, on ne tends pas "naturellement" vers la (??? defaut d'orignie???), comme le dit Spinoza c'est par la raison qui est l'outil qui nous est propre qui peut nous aussi permettre de nous liberer de nos conditionnements, et pas tenter de les annihiler. 

Cela ne veut pas dire, comme le crois certains mouvements libertariens, que l'on puisse comme cela decider de se passer des structure de controle et de pouvoir, d'un coup par notre volonte...sans ce travail individuel qui permet de mettre en order cette autorite, d'interioriser ce rapport a la transcendance. Notre civilisation a besoin de prendre soin, de reguler, et d'avoir un transcendant collectif. Mais il faut aider ces structures de controle a se reformer, face a la tendance inevitable que les individus dans ces structures vont vers la necrophilie pour garder le pouvoir.
Mais faut-il s'arreter la ? Stiegler and cie le pense, pour eux c'est un horizon indepassable, et tout tentative meme de depassement (collectif) engendra un resultat pire (le recherche du bien pur engendre le mal pur). Il ne font des lors que cultiver sur un affect negatif. Alors que justement, il faut aussi cultiver cet affect positif qui est en chacun de nous.

C'est l'impasse de notre epoque, et il me semble que l'on doit justement dépasser cette opposition qui n'en est pas une. Comme le yin/yang compose , c'est cette voie du milieu, cet axe au milieu a construire...un "materialisme transcendant" et un "idealisme immanent".

Pour cela, il nous faut sortir de la croyance profondement ancre en nous et quasi-univeselle du dualisme entre le corps et l'esprit. Puisqu'il y a une seule substance qui est la/notre nature, necessairement cette substance unique se determine a travers deux manieres d'apparaitre et de regarder qui sont le corps et l'esprit. Mais le corps et l'esprit ce n'est qu'une seule realite. Il nous faut donc nous re-eduquer par l'esprit et par le corps, pour construire sur cette puissance qui est positive et source de joie. En n'ignorant pas notre condition humaine, par notre condition nous continuerons a avoir des affects negatifs  et il faut continuer a avoir des structures de controle et de regulation qui limite les effets toxiques associees a ces reactions issu de l'affect negatifs. Mais il faut les reformer en profondeur, pour limiter les inevitables effets de volonte de pouvoir qui anime les individus qui cherchent a controler ces structures (politique, ideologique, economique, educative, etc...) 

Des auteurs materialistes en parlent tres justement, apparement Spinoza. Et surtout il faut trouver les pratiques....pour prendre soin et cultiver ces affects positifs dans le corps avec une pratique sur l'esprit pour mettre a nu nos conditionnements.
