Internet, vers une nouvelle conscience humaine (autonome des automates)
De vers la noosphere....vers la matrix
-----------
http://benoitbohybunel.over-blog.com/article-bruno-latour-un-revelateur-pour-la-philosophie-contemporaine-fran-aise-118389212.html
"Je m'explique. Dans son ouvrage, Nous n'avons jamais été modernes, qui me paraît paradigmatique et méthodologique si l'on considère l'économie d'ensemble de son oeuvre, il définit la modernité comme étant fondée, d'un point de vue métaphysique et épistémologique, sur l'opposition humain (conscience, liberté)/non-humain (vivant sans conscience, physicalité). Or, précise-t-il, cette opposition n'a jamais été posée de fait, elle est un droit que revendique constamment la pensée lorsque la "modernité", hypothétique, donc, émerge, mais en vain : nos outils cognitifs, perceptifs et affectifs n'étant pas aptes à étayer, appréhender un telle opposition dans sa tangibilité. Il y aurait donc, si je saisis bien, séparation par abstraction, logique, mais non réelle, ontologique. Et c'est dans cette articulation possible entre le logique et l'ontologique, mais aussi entre la séparation et la non-séparation, que se laisse entrevoir une totalisation magistrale de la pensée française contemporaine dans sa tension vers l'Allemagne. En effet, dans cette non-séparation affirmée, il y a une critique radicale du criticisme kantien (critique vient de krinein, qui eut dire séparé), au profit de sa revalorisation à nouveaux frais, revalorisation qui rend possible le dévoilement d'un fondement kantien élucidant chez Niezsche, Heidegger, Husserl, Hegel et Marx."
-----------
En suivant l'idee de la Theorie de l'information generale, qui part aussi du principe de ne pas separer sujet et objet, et tout devient naturel....Internet apparait comme une extension du niveau d'information...si nous restons homo-centree, nous pouvons croire qu'en temps que creation de l'homme, c'est un outil qui nous permet de continuer la spirale accelleratrice de l'information (dont nous avons conscience)....on retrouve la noosphere.
Mais si l'on sort de l'homo-centrisme, internet est une nouvelle couche d'information, qui a son autonomie. Pour faire un parallele, l'homme a besoin des parasites (il faudrait trouver une image plus positive) qui le constitue pour exister.... et nous sommes les parasites qui constitue internet...
Internet a besoin de plus en plus de notre temps/energie et de contribution pour continuer sa spirale informationelle, et quelques part nous le nourrissons car il mange de notre temps libre (transport en commun, temps d'attente ou l'on utilise au lieu de rien faire)...
(emission pas terrible a part pour cette idee)
http://www.franceculture.fr/emission-les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance-philosophie-du-reseau-34-a-l%E2%80%99heure-d%E2%80%99internet-2013-
Vue de l'exterieur (cad a dire la question), la question est alors de savoir si de cette nouvelle couche va emerger une nouvelle forme de conscience.
-----------
"Une théorie neuroscientifique radicale sur comment les réseaux deviennent conscients – Wired Science http://www.wired.com/wiredscience/2013/11/christof-koch-panpsychism-consciousness/all/
Pour le neuroscientifique Christof Koch, la conscience émerge de tout système capable de traiter l’information suffisamment complexe… Un lombric, l’univers, comme l’internet"
------------
Vue de l'interieur, internet n'est que la materialisation du niveau de conscience superieure, l'energie qui circule par les traces que l'on laisse ne fait que montrer une immence ruisseau...avec flux et reflux, remous...qui est constitue de nos traces (pheromones)...et dont on sait deja que l'on est depasse pour le saisir, car on est depasse et nous n'avons pas les outils pour saisir (par l'exterieur) ce niveau de complexite...la promesse des big data etant la course en retard que l'on fait pour amener notre niveau de conscience a ce niveau de complexite...course perdu d'avance, la croissances des traces (les teras vs nous qui courront derriere) et la capacite de les comprendre va beaucoup plus vite que notre temps pour developper la technique pour les comprendre. (article suivant sur le langage)
Sommes-nous vouhait a devenir les fournis de cette fourimiliere internet ? on en prends la direction, si l'on est pas capable de changer de paradigme et de le penser de l'interieur (et pas de l'exterieur en essayer de cartographier et se representer ces traces).
Est-ce grave ? Non car rien de nouveau sous le soleil, nous sommes en "exil" et cette etape n'est la materialisation de ce qui est deja la...nous sommes deja les servant de la grande spirale....mais c'est peut-etre justement la survie de l'espece qui est en jeu...tant que nous servons a alimenter la grande spirale, nous preserverons en temps qu'espece (comme les parasites existent, meme si en temps qu'humain on ne les ressens pas et on n'a pas besoin d'y penser beaucoup)...
Deviendrons trans-humain ? bonne question, mais qu'est que le trans-humain si c'est etre une niveau d'energie/information qui alimente la Matrix....c'est courrir vers notre alienation totale...
Que reste t'il? nouvelle technique, un nouveau supplement d'ame...la voie du retour, tout en sachant que l'on est deja aspire de toute facon....se deconnecter (revenir en arriere) est illusoire....
En regardant le dialogue de Serres et de Jorion sur l'insistance sur le vide. le numerique est en train de mieux faire que nous tout ce qui est logique, de l'algoruthmique....car il le fait mieux et plus vite que nous. Certains penses que cela veut dire que les machines vont prendre le controle (Jorion sur le HFT), surement par identification avec le mental. Mais comme le soulignes Serres, ce vide est un moyen formidable, un moyen formidable de nous liberer de tous ces calculs (comme par le passe, l'ecriture nous a libere de tout devoir retiner)...c'est une opportunites de pouvoir "reflechir" a nouveau, quand je dis reflechir je dis dans le sens premier, une reflection, cad etre a nouveau le mirroir de ce l'intelligence qui est en nous (et pas uniquement dans notre capacite de raisonner), laisser agir cet axe qui est en nous.
Evidement pour cela il faut que la dispersion, la captation de notre attention qui detruit notre axe pour nous rendre consommateurs/dependants ne prennent pas le dessus comme on assiste en ce moment. Comment ce processus peut-il se retourner ?
Peut-on vivre totalement sans axe, je ne le crois pas on est necessairement relie (experience des bebes isoles qui meurent). Je pense que si cela se rapproche il y a necessairement reaction, et reaction violente pour que cela ne se produise pas....tous ces malades qui font des massacres et se suicident sont les signes de cela.
Il ne faut pas que tout le monde bascule en meme temps, ce n'est pas comme cela que ca se passe...c'est comme l'experience de ces singes dont une majorite suffit a faire acquerir ce savoir par l'autre....il suffit qu'un nombre suffissant des personnes, puisse retablir cet axe en eux, pour que cela se propage par diffusion inconsciente a l'ensemble de l'humanite. Cela peut sembler fumeux, ou fou, mais pourtant c'est surement comme cela que l'indivudation collective se passe...pas uniquement par nos conscience qui nous separent souvent les uns des autres, mais par nos inconscience. Est ce une sorte de pseudo discours sur le peuple elu, cela n'a rien a voir, c'est juste jouer son role, ce n'est pas etre elu plus qu'un autre...c'est juste chacun a son niveau etre capable de faire son travail (Pierre Rahbi) faire sa part du boulot.
Est-ce un appel au desangagement politique...pas du tout, il me semble qu'au contraire c'est prendre conscience de ce qui se passe en nous, et avoir les outils pour rendre plus fort cet axe en nous....cela n'enleve rien a devoir faire quelque chose d'autre si l'on ressens cette urgence....J'ai envie d'ecrire pour faire ce travail pour moi-meme, le partager pas dans l'illusion que cela le fera pour les autres ou que cela aidera d'autres, puisque c'est a chacun de trouver ces propres moyens pour le faire...ou ne pas le faire si il ne peux (on verra plus tard ce qui empeche, les culpabilites, les conditionnement, etc).
Internet, etude Le langage informatique....
une application taoiste, des zero et des uns....une grammaire, le semweb, etc...la limite de la representation, de la carte
