Interstellar

Ce film m'a marque, et il a par ailleurs eu beaucoup de succees. Provoquant soit des reactions de rejet, soit une admiration profonde.
Hier soir, lors d'un apero et d'une discussion avec Laurent et Bruno. Ou l'on parlait d'une des faiblesses du scenario et l'incomprehension du comportement du personnage de Matt Damon. J'ai d'un coup basculé dans un mode de lecture symbolique du film, et toute sa puissance m'a apparu.
Ce n'est qu'une interprétation personnelle, et je suis presque sur que le réalisateur n'a pas lui meme pense a tout cela, voir ne partegera pas ce point de vue. Mais je me dis qu'il a touche, malgré lui, a des archetypes qui font que tant de gens sont touchés par ce film. Et meme si cela va paraitre obscur.

## l'interpretation classique
Beaucoup de commentaires s'arrete sur les aspets très scientifiques, la nécessité pour notre espèce de coloniser l'espace ou des planètes pour pouvoir continuer a survivre en tant qu'espèce. Et une mise en scene des theories scientifiques du moment.

Cela plait a une certaine population, c'est la mise en scène des théorie scientifique du moment. Ou au moins, le film pose de suite la question qui est particulièrement d'actualité, la question de la survie de l'espèce. Et donc ce qui l'anime...en faisant cela il nous entraïne dans le film a activer aussi cette energie de survie de l'espèce. Et nous entrainer dans le processus d'individuation qui y est associe.

Mais en même temps, la conlusion est aussi double, sur ce qui anime et est au coeur de ce qui nous pousse a agir, l'amour. Ce fut d'ailleur ce point qui chagrine certains amis qui se refutent ce vieux ponsifs. Au final, c'est surtout cela qui touche les gens, l'amour qui lie ce père a son enfant, et a quel point il ferait tout pour elle.

## l'interprétation symbolique
Il faut donc revoir le film au regard de son message symbolique final. Ce qui unit le monde, ce qui l'anime c'est l'amour. Et il faut donc comprendre que le film decrit une odysée, un parcours heroique au sens Grec,  vers cette découverte et transformation de l'acteur principal.

Il part de la terre, pousse par son amour pour sa fille, et l'incapacite de se resigner a la fatalite et la peur de la fin de l'espece. Il est aussi partie, car il c'est son temperament d'explorateur qui l'anime. Mais il part avec cette intention, il reviendra, il fera le "chemin du retour". Il est dans cet univers, avec ces 3 planetes qui comme la sainte trinite son un espoir de survie (apres la mort).

Le point de passage est un sorte de vortex qu'est le tunnel de verre. cela m'a rappelle une experience personnelle (todo detaille), meditation, qui est lie a l'arrive dans cet autre univers, ou le regard est la avec en son centre un trou noir qui aspire tout...ils se retrouvent dans cette meme situation, ils arrivent dans un univers ou ils vont essayer de trouver un lieu ou vivre. Symboliquement ce systeme solaire, represente parfaitement ce qui est (un trou noir au milieu qui nous aspire), et notre peur de lui, de se faire aspirer.

### L'union
1ere planete eau (liquide/humide/vague/mouvement) planete feminie, de l'eau partout et d'immense vague qui la rende totalement hostile...symboliquement le partage des eaux n'a pas ete fait, et cela rends la planete hostile et inhabitable pour l'espece humaine qui est elle partage dans son identite entre sa polarite masculine et feminine et sa dynamique...Ici on est dans la fusion, avec l'element premier, avec l'eau, et dans cette fusion il n'y pas de vie pour nous, pas trace de vie sur cette planete uniquement feminine.

2eme planete, froid/dur/sec/planete masculine, ou il rencontre Matt Damon. Le demiurge tanatophile, qui ne veut que personne parte de cette planete. Il ne veut plus rentrer sur terre mais ne veut plus etre tout seul, il est en meme temps dans cet etat fusionnel avec les autres...ou il veut mourrir avec eux, dans cet endroit infertile, ne peut tolerer que le hero toujours anime par sa promesse, par ce lien qui le tien de revenir. Le hero est biphile, agit par l'amour, ce qui est intolerable pour Danon qui ne peut laisser cela etre (etant donner qu'il l'a tue pour lui, il s'est conditionne a ne jamais revenir sur terre et a mourrir la). Dans son delire thanatophile, qui est un refus de l'amour, refus du lien donc, refus de l'autre. Sans le lien, sans l'autre, il n'y a que la mort, et Damon est bien decide a exterminer l'espece humaine avec lui dans son delire fusionel avec elle. Etant incapable de survivre, coupe de sa puissance, il veut tout detruire, tout bruler, lui et les autres...mais face a son angoisse, il ne peut pas rester seul, et les tuer tous (et leur cargaison), mais a besoin de compagnie pour ne pas etre seul ce qui l'angoisse profondement.

Ce que nous apprends cette 2eme planete. Que l'amour fusionnel est mortifiere, que l'etre bloque par sa peur et son angoisse de la mort ne peut s'ouvrir a l'autre...et qu'il engendre ce qu'il craint le plus, il engendre le desir de mourrir, vu qu'il n'y a plus de lien. Il nous donne ce premiere indice que la vie est le lien, l'acceptation de l'autre qui est elle seule possibilite de survie.

## La desunion et la revelation
En route vers la 3eme planete. ils savent qu'ils ne peuvent plus retourner sur terre, et ils savent que la 3eme planete et leur seule chance...il n'y a pas de retour en arriere possible, pas de terre promise, que de l'avant a aller...le chemin de retour est autre

Le sacrifice, le hero se sacrifie, il abandonne son ego ce qu'il est et se laisse aspirer par le trou noir, "accepter la mort"...qui est a la fois le vide et le plein de toute chose. 

Au coeur du trou noir, dans le centre, il se retrouve dans cette autre dimension dans ce loin-proche decrit par les begnignes du moyen age, qui est a la fois tous les espaces-temps a la fois. Car il comprends que c'est l'amour qui est la, qui est le moyen de lien, qui est le moyen de communication, que c'est lui qui permet de traverser l'espace-temps (plus que la gravite). Il decouvre que le present et le futur n'existe pas, qu'il n'y a qu'un seul espace...et une seule information, que l'on peut recevoir dans ce centre, l'information, du futur, du passe, et etre guide

A noter: la fleche du temps, qu'est ce qui anime la spirale? Pas de Dieu, mais la conscience qui attire a elle comme un aimant (un trou noir), qui anime les choses quand on suit l'amour/desir.

## L'alliance
Dans le trou noir, il fait cette transformation d'acceuiller ce qu'est l'amour/desir...il est pour ainsi dire eveille...et il va nous montrer comment est la vie, et reveller ce qui est a qui y porte attention.
 
il est remis dans son ancien univers, pour etre recupere...voir que le monde a pu etre sauve, par lui et par sa fille. Pour finir son chemin du retour, revoir sa fille avant qu'elle ne meure...il est l'enfant de sa propre fille (tout apparait comme c'est deja). Il n'a plu sa place dans cet univers la, sa fille va mourrir avec ces enfants a present...mais ce n'est pas la fin. 
Il sait ce qu'il doit suivre et ce qu'il a toujours suivi, suivre son desir/l'amour qui le guide vers la 3eme planete. Cette planete ou il pourra faire cette alliance avec cette femme (Dieu est le feminin de l'etre qui donne la vie, l'amour) qui va mettre au monde cette nouvelle humanite...il sera son compagnon, il sera cet homme unifie, en relation avec elle, l'alliance faite dans cette 3eme planete qui sera un nouveau monde, une alliance entre l'homme et la femme, dans une planete ou le feminin et masculin co-existe...pour une nouvelle humanite qui commence, vers une autre forme de conscience. Le film ne montre pas, ne projette pas ce qui pourrait etre sur cette planete, et c'est une tres bonne chose.

## conclusion
Au dela des faiblesses du scenario, ou du manque de profondeur des personnages, il se degage un structure archetypale tres profonde dans ce film. De parcours initiatique, et heroique du personnage qui est mu par l'amour qui anime toute chose. Comme le decrit, il va traverser differents etapes, la fusion (1er et 2eme planete, fusion feminine, fusion masculine). Et ce film decrit le processus d'individuation qui nous anime tous. En ce sens il n'est pas un film de science fiction car il parle du processus d'individuation de l'amour, de la fusion, la desunion vers l'alliance. 

Et meme si cela echappe a tout le monde (moi le premier) a la vision du film, il en contient les elements et c'est pour cela que le film fait mouche et touche profondement les personnes...Son seul defaut, est a vouloir d'ajouter les aspets scientifiques, de rentre son histoire trop innaccessible, trop abstraite et complique a suivre...car dans le fond, l'auteur n'est lui-meme pas conscient de tout cela. Il le cherche visiblement puisqu'il laisse parler cela.
Et en laissant parler cette archetype qui est en cahcun de nous. il decrit toute la dynamique de l'individuation qui est propre a l'homme, qui nous anime de tout temps, et qui nous animera tant que l'espere survivra...et malge ces defaut de jeunesse, c'est un grand film que deja de  suivre ce fil, meme si il le rend invisible et peu clair.
