La creativite/la createur et le monde du travail

Bige: La creativite Vs la creation
https://www.youtube.com/watch?v=OgmbtiEBM_I
creatif: s'exprimer pour projeter dans une oeuvre sa propre nature (se reveler a soi-meme par sa creation, se projeter sur la toile)
createur: reveler inteliggence de la nature, de Dieu (ce qui existe deja), travail scientifique, de la philosophie, de la peinture 

Une meme activite comme la peinture, et comme tout autre activite, peut etre de nature profondement differentes...le resultat peut sembler le meme, mais l'on verra qu'il n'est aussi pas du tout le meme malgre les apparences.

La peinture peut etre une creation (et en ce sens va rentrer en echo avec un public qui reconnais ce qui est dis) ou elle peut etre un acte creatifs (pojection dans l'autres, distractions, ...
L'art comtemporain en devenant de plus en plus abstrait, illustrant un concept, une idee...est l'acte creatif ultime. Il ne peut etre que rarement createur, car ils se deracinant de la nature. En ce sens, personne "n'y comprends rien" car il n'y a effectivement rien a comprendre, l'oeuvre ne revele rien de la nature. Cela ne parle juste qu'a une population qui aime ces jeux intellectuels ou qui possedent les references culturelle, d'un entre soi...qui est repli communautaire, un elitisme qui  se construit par snobisme, cad par sentiment d'appartenance a autres choses que la masse informe dont on veut se detacher. Ce groupe ne tiens  que par l'identification d'un ennemi commun...etre banal, comme les autres, sans culture. 
Cela n'est pas le propre du monde de l'art, on le retrouve dans la litterature, dans la science, dans le travail. En fait dans tout milieu, ou la quete du pouvoir est mise au centre comme processus d'individuation...le milieu artistique se moque si il ne parle qu'a lui meme, du moment qu'ils peuvent jouer a la conquete du pouvoir et de position de representation.

L'autre approche, qui n'est pas la quete de pouvoir mais l'exression de sa puissance, Grotendieck dans son auto-biographie parle tres bien, et en detail du processus createur.

Ecouter l'emission
Dommage c'etait pas mal, mais l'essentiel est meme pas vu et dis. la creativite c suivre dans son corps la musique qui nous guide.
http://franceculture.fr/emission-les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance-peut-on-echapper-au-travail-14-s%E2%80%99accomplir-dans-l%E2%80%99i

@chug  c aussi une experience physique, le fil de cette musique est une spirale qui s'enroule autour d'un axe invisible qui est deja la (comme decrit dans les pages precedentes). Mais pour cela il faut une pratique de conscience. Sinon cela reste dans le "cerveau" ou dans le corps inconscient.

@chug tout travail creatif depends de la capacite a epouser le fil de cette musique interieure...

Apres l'ego peut vouloir introduire son grain de sel, tenir son axe, alors qu'il faut le lacher car "Dieu n'est pas en nous, mais nous sommes en Dieu"
