Merci, j'avoue aussi que depuis l'experience de sensation de mon corps spirale apparu lors de la meditation et du taiji...j'ai aussi vu les spirales partout et obsessionnellement cherché a les observer (dans le taiji) et comprendre d'où elle venait, et ce qu'elles etaient....malheureusement pas tant que ca par la poésie, ou le symbolisme, que par la science...conditionnement quand tu (je) nous tiens ! :)

Depuis que j'ai une explication scientifique du phénomène (physique thermodynamique hors-equilibre, et le principe d'entropie maximale), avec son impact potentiel aussi sur les sciences humaines et de l'information....mon questionnement obsessionnel s'est calmé :)...faire le lien entre le science et ce que je ressenti...a permis de calmer et rassurer...je ne suis pas fou ! :) :)

Qui sais, je pourrais maintenant passer a me laisser vivre plus simplement par elle à présent :)

-----------------

**introduire**: par le decoupage de biget (carnet Decembre) en couche de science et de montrer que le sens traverse les couches, de meme les phenomenes qui vehicules le sens/l'information qu'est la spirale 

**Faire par les 4 cadrans de biget**
- raconter l'experience
- le scientifique
- l'aspect systemique (science sociale/economique)
- le symbolique

------------- 

L'eau et la spirale.

Comme il est difficle d'aborder ce que je vais nommer indefferment la spirale, l'axe ou le centre par l'experience indivuelle du taiji quan. Pour quelqu'un qui n'en a pas la pratique, cela ne sera pas le plus simple. Il me semble plus simple de partir d'un exemple que tout le monde connait...l'eau.

L'energie/information/memoire/desir est en tout element, mais certains sont plus privilegie pour l'observer. Que l'on est une pratique corporelle qui permette de le ressentir en son corps, ou pas...certains elements sont privilige pour la voir a l'oeuvre. L'air est trop invisible est il est difficile de voir ces evolutions, la terre ou le mineral est trop solide pour imaginer qu'il est tout autant en vie qu'un humain en mouvement, le mineral est plus possible si l'on regarde en accelerer exterieurement, le feu est trop complexe...l'eau reste le vecteur qui est le plus simple pour observer exterieurement ce qu'il se passe. Sans parler qu'elle joue un role tres particulier dans notre planete bleu, qui est a la base de la vie sur notre terre.
Il serait malheureux de s'arreter sur une observation exterieure, bloque sur le langage descriptif et abstrait...mais si l'on n'a pas acces a la capacite d'etre l'eau, la pierre, la terre...ni de mediter et d'avoir ces images du langages oublies...il nous reste l'observation, pour donner des pistes. 

Avec l'eau, on retrouve l'intuition de toutes les pensees dite Nominaliste, d'un principe premier qui unifie tout ("tout coule" "on ne se baigne jamais 2 fois dnas la meme riviere"). Chez les comtenporain, on peut citer un un Diel mais aussi Ruyer, les differrents "niveau" qui sont present (meme si ils parlaient plutot de leur apparition dans l'histoire) et qui ne peuvent etre dissocie
- la matiere (l'atomisne "primaire", les molecules d'eau)
- l'energie (les ondes, le Qi, etc, les ondes d'eau sur une etendu)
- le semantique (cad le sens, le symbolique...la memoire de l'eau)

Ces trois facons de decouper les choses sont arbitraires, il faut bien comprendre que l'on ne peut etre dissocier de l'autre. Pour des raisons pratiques, et historique, je vais faire ce decoupage, mais il faut bien avoir a l'esprit que ces 3 niveaux co-existent et sont indissociables.

J'ai pris l'exemple de l'eau, mais le parti pris et l'hypothese que je suis et que je developperai, est que je traiterai plus tard. est que tout suit les lois que l'on peut observer dans l'eau, que cela soit des object solides,gazeux, mais aussi des object techniques, des organisations sociales, politiques, etc...Cette hypothese est tres vielle, car nombreux en ont l'intuition car ils en ont l'experience via leur corps...en philo, on parle de nominalisme, et on verra plus tard que ces lois essentielles peuvent peut-etre aborde aussi par la science, la termodynamique en particulier (en tout cas ces evolutions modernes).

Notre civilisation, et en particulier la science est impregne d'un dualisme qui prends sa source a la periode Grecque (TODO lien avec la verite), en creant la metaphysique a dissocier le corps et l'esprit...a donc dissocier la matiere et l'esprit. Elle s'occupait de la matiere, et ensuite l'eglise de l'Esprit...avant de s'y attaquer, pour d'autres raisons que la lumiere, mais pour des questions de pouvoir (TODO lien Todd)
Dans un premier temps, la science fut atomiste, et puis il y eu une periode energetique (les ondes), et dernierement elle s'interesse a la semantique....en faisant cela elle se heurte a son paradigme premier, qui est la separation du corps et de l'esprit qui l'empeche de penser clairement la chose. Le mode de pensee dualiste impregne et structure trop fortement les inconscient individuel (et collectifs), mais l'on voit que l'on est peut-etre a un tournant, un retournement vers ce point premier. 
A la suite des mystiques qui en tout temps on parle de cette realite la, les premiers a faire se retournemenet furent les artistes (peintres, Kandisky, Cezanne,...), suivi par les philosophes (Heiddegger...), et enfin les scientifiques qui sont en train de s'y mettre. le processus scientifique est plus long par nature.
  
** L'aspet materiel

On pourrait croire qu'avec l'atomisme de notre science, en disant H2O on decrit le coeur de la substance. Mais bien sur cela est plus complique, et meme si il s'agit d'un element essentiel et au coeur de la vie. Il est clair que les scientifiques serieux savent que l'on ignore encore beaucoup de cet elements

** l'aspet energetique

Bien sur les ondes sur la mer que l'on peut voir se propager a l'infini...si le lac est calme, on perds de vu jusqu'a va cette information...a se demander si elle se propage apres sur la terre, jusqu'a destination ;)

TODO ajouter photo de lac Mongolie ou je fais des ronds dans l'eau..."j'envois des ronds a If"

A travers ces ondes, il faut bien voir que c'est l'energie et donc la puissance qui s'exprime....sans parler de soliton, les terribles images de Fukushima ou l'on voit la mer detruire des villes entieres...sans aucun moyen de s'arreter montre la puissance qui peut se propager a travers ces phenomenes via l'eau.

Plus proche du taiji, il faut voir que l'onde n'est pas que plate, mais que le phenomene en spirale est important, on peut aussi voir couler d'un robinet l'eau en spirale, et ces phenomes tres importants dans l'ecologie des rivieres dans ces spirales...TODO ajouter reference au robinet
http://www.dailymotion.com/video/x2ex4e_les-maitres-de-leau-viktor-schauber_music
...on peut penser que c'est la force de Coriolis (qui donne le sens suivant l'emisphere, mais la spirale...mais cela ne concerne pas que l'eau, mais l'air aussi avec les phenomenes comme les cyclones et anticyclones (aussi spirales) qui sont surement beaucoup plus lie a la termodynamique et a la dissipation de l'energie optimun. (TODO lien vers article sur science et thermodynamique)
La thermodynamique de l'évolution : du Big Bang a… : http://youtu.be/6lNz5vmKEFA

Pour en revenir a la pratique du taiji. Le corps humain est lui-meme compose d'eau, a un pourcentage tres eleves. Cela est peut-etre une des raisons de la sensation que l'on peut eprouver par la pratique (ressentir le Qi, et ces spirales dans le corps, ou la diffusion du Qi (TODO lien termo de l'evolution, a la toute fin sur la matrice)

** l'aspet semantique (symbolique)

Bachelard avait bien compris cela visiblement, je ne l'ai pas lu mais plusieurs citation et cette emission me font dire qu'il a bien compris que "l'eau est un psychique", "l'eau, l'element de poesie universelle"
http://www.franceculture.fr/emission-le-gai-savoir-bachelard-le-corps-des-larmes-2014-06-08

L'eau par sa souplesse, et ces traces laisse voir le Qi a l'oeuvre. Bachelard donne a l'eau comme unique element psychique (information/memoire/desir)...il en parle longuement car il saisit bien cet universel...il l'attribue a l'eau, mais celui-ci tanscende aussi l'eau...avant la formation des etoiles, il est deja la a l'oeuvre...l'eau n'est qu'un magnifique exemple pour le comtempler a l'oeuvre.

Mais l'on peut etre sceptique face a ce discours philosophique sur l'eau, alors si on se penche sur les dernieres decouvertes de la science, on ne va pas tarder a etre surpris de voir que ces intutitions s'ancre eput-etre sur une realite materielle. Car pour qu'il y ai sens, il faut qu'il y ai memoire, et en dehors de nos tetes et de nos artefacts techniques (ecriture TODO lien ecriture), la matiere ne contenait pas de memoire...sauf que sur l'eau, on a peut-etre decouvert que c'est faux et qu'il y a peut-etre bien une memoire.

la memoire de l'eau 
http://m.youtube.com/watch?v=Lu5IlRUIEEA

TODO article detaille: expliquer le principe...capter onde avec un micro, envois de l'info, reconstituer les ondes (comment ils font pour aller dans l'ordre)

(
a voir La memoire de l'eau.
http://alexandrerouge.com/2013/06/17/la-memoire-de-leau-par-dela-les-sciences-vinh-luu-le-precurseur/ )
 
Mais plus serieusement, des chercheurs se penchent sur le sujet depuis quelques annees. Meme si cela reste tres contreverse pour le moment, le potentiel d'explication et de porte que cela ouvre dans la direction d'une science qui sortirait du dualisme est tres important. Bien sur cela permettrait de donner une explication scientifique aux intuitions de  l'homeopathie...mais le point majeur n'est pas la.
En pratique, cela ouvre des voix therapeutiques tres importantes, car on tombe sur ce sujet sur la phase que la science s'est eborgne pour l'ignorer (en raison des croyances dualistes). Comme l'explique Montagnier, si la memoire est la, il est possible de la soigner soit par antibiotique, soit pourquoi pas plus tard par un message par onde qui donne l'information. PAs besoin de revenir a la cause, comme l'a bien pense l'homeopathie, il suffit que le symptome (memoire sous forme d'onde) rentre en resonnance avec une information pour qu'elle se libere (et la memoire se libere).

On retrouve encore une fois les lois qui animent les elements essentiels, on est la a parler de elements fondamentaux de la vie. On verra que ces lois fondamentales se retrouvent sur d'autre domaine, comme le psychisme. cf. "guerrir son enfant interieur", l'enfant interieur pose une demande et attends une reponse qui ne vient pas, et il fera qu'envoyer des messages pour recevoir cette reponse....quand elle est donne, cad quand l'etre acceuille cette information et pose un acte qui donne reponse a cette demande, cette memoire peut se liberer et la fluidite revenir...la fixation psychique se libere, et la tension pour la maintenir avec...comme on le verra, cette memoire n'est pas que dans le cerveau mais elle est dans le corps.
Les techniques de therapie breves peuvent sembler avoir une efficacite, car plus acces par le corps, mais la plupart du temps elle ne font que deplacer le probleme...car certaines partent du principe que le patient doit s'adpater a une realite, au lieu de juste acceuillir ce qui est la. Les psychotherapie seraient elles plus dnas le juste dnas leur approche, mais elles ont rejette le corps, et sont bases sur des croyances (universalite de l'oedipe) qui les enferment dans un processus intellectualisation sans fin (entretienne la nevrose). Cela serait donc une psychanalyse par le corps, et les pratiquans de certaines voies religieuse connaisse de telle pratique, de meme pour certains arts qui tendent vers l'eveil (meditation, taiji)...les artistes aussi sont privilegies, par le travail sur la matiere, dans leur acces a ce travail...tout depends de leur ethique (TODO lien ethique)

