
"Comprendre une chose est un pont et une possibilité de revenir sur le chemin...par contre, expliquer une chose est un acte arbitraire et parfois même un assassinat." Jung dans le livre rouge

Le chemin du retour est une expression, qui me semble plus que joliment dire ce que je souhaite accompagner par ce blog. Si je reprends cette expression, c'est que je suis un pratiquant de taichi quan qui suit les heritiers de l'enseignement de M. Gu Meisheng.  En prenant le risque tres au serieux, d'etre un assassin pour reprendre la citation precedente de Jung, j'entreprends ici un travail d'auto-analyse. Ces pages seront un moyen pour m'aider a clarifier mon esprit et faire apparaitre et face a ce qui fait barrage. Je pourrais ecrire pour moi seulement, mais je ressens aussi le besoin de le partager, les commentaires seront plus que bienvenus sur ce chemin.

[ tableau N'etre de Isabelle]

Le chemin du retour c'est un changement de regard. Un chemin pour re-eduquer son esprit par l'experience d'une pratique corporelle et concrete, et pas l'inverse. Cela n'exclu pas la pensee, bien au contraire, elle est indispensable, l'esprit se trouverai bien incapable de bouger a sa guise si il reste etrique dans le deguissement de nos croyances et conditionnements. Mes pensees seront consignees en partie sur ce blog, pensees issues de la pratique, car un certain ordre a son importance: experimenter et puis penser.

Le chemin du retour n'est pas une invitation a un retour en arriere, une nostalogie d'un passe merveilleux revolu, ni le refus du "nouveau" dans l'espoir illusoire de revenir en arriere. Bien au contraire, c'est un moyen d'avancer et de s'ancrer par une pratique, qui permet de ne plus fuir en avant comme le fait notre civilisation et plus ou moins tout un chacun en se disant que de toute facon il n'y a pas le choix. Il n'y a effectivement pas le choix, mais le choix n'est pas necessairement la ou l'on croit. 

"C'est le propre de l'esprit  humain d'agiter des idees, de se poser des problemes qui n'ont aucune realite. Le seul vrai probleme, auquel chacun est a donner une reponse, est d'ordre moral. Suis-je capable de respecter autrui, suis-je capable de le traiter en egal, suis-je capable de ne pas vouloir l'exploiter que ce soit psychologiquement ou economiquement. Hors ces questions, bien des choses que l'on considere comme importante sont vraiment secondaires" Charles Juliet

L'espece humaine est tres destructrice. C'est d'ailleurs par son impact, un des ces traits caracteristiques qui la differencie des autres especes. Un manifere predateur sur son environnement, ces proches, et soi-meme. 
Au coeur de ce mecanisme de predation, se trouve une volonte de pouvoir sur son environnement, mais aussi son propre corps. Rien de nouveau sous le soleil, ce mal de notre espece bien connu depuis des siecles, que chaque generation semble devoir redecouvrir, et cherche a soigner avec le succes que chacun peut constater.

Cette volonte de pouvoir est notre bequille, la bequille sur lequel chacun de nous s'appuie faute d'avoir perdu la force d'un lien autre avec la nature, par l'arrivee de la technique qui est constitutive de notre espece. Demander d'avancer sans cette bequille, ou de croire pouvoir l'enlever par sa propre volonte ou travail intellectuel, revient a croire qu'un cul de jatte peut marcher sans bequille, une illusion qui ne peut meme pas faire sourire. Si l'on ne veut plus s'appuyer totalement sur cette bequille, il va falloir re-construire un autre force, alors nous pourront peut-etre remettre cet artifice petit-a-petit a sa juste place pour pouvoir marcher enfin plus librement et gaiement. 
Il se trouve qu'en chacun de nous, il y egalement cette chose qui permettrait vraiment d'inverser les choses. Et chacun la rencontrer, elle est souvent invisible et ignorer, pourtant elle est partout en tout lieu dans l'entraide, l'amitie, l'amour, et tout ce qui fait parfois bouger des montagnes. Cette force infinie qui nous depasse, c'est elle que l'on cultive par la pratique pour construire cet axe qui nous manque tant, pour ne plus s'appuyer uniquement sur cette bequille qui nous impose tant de douleurs en retour.

Par la pratique du taiji quan, je decouvre ces dernieres annees l'existence physique de cette force, cet autre autorite en soi. Une puissance qui semble sans limite, et n'a plus rien a voir avec une volonte de pouvoir qui apparait un bien maigre substitut, un parent pauvre bien bancal en son absence. Un centre qui est a la source de l'unite de tout mouvement. Un axe qui s'irrige, pour tenir debout, et qui ordonne la respiration de tout ce qui vie. Un axe qui est a la fois, ce qui nous est le plus personnel, et le plus universel de chaque etres et choses. 

C'est de cela que je souhaite parler et de toutes les reflexions que cela peut avoir, sur l'humain, sa famille, la societe, et la technologie. Face a l'ampleur de cette tache, je me sens tout petit, d'autant plus que je regarde et lis parfois les auteurs de siecles passees qui me montrent que leur vue etaient bien plus claire que la mienne. Alors je n'aurai pas d'autre pretention qu'effleurer le sujet, a n'en pas douter en me trompant, c'est d'ailleurs le but de ce blog de voir apparaitre mes erreurs pour avancer sur mon chemin. Meme si en meme temps, je prends cette recherche avec serieux. j'espere garder ce sourire moqueur interieur face a l'illusoire de la tache. 

Hugues


----------------

(
Sans necessairement se plonger vers d'ancienne culture d'Asie, plus pres de nous, Pierre Rhabi parle tres justement de ce changement de paradigme, "vers la sobriete heureuse". Et bien que son domaine initial soit l'agriculture, il est tout a fait evident que cela concerne tous les domaines de notre vie. 
En premier lieu, il recommande d'ailleurs la pratique du jardin ecolo comme travail initiatique, indispensable besoin d'etre enseigne par la nature. Malheureusement, pour beaucoup d'urbain comme moi, cela est tres difficile. Et apres differentes pratiques depuis mes 20 ans, le taiji est devenu a present ma pratique qui permet de continuer a retrouver ma nature, prendre soin et jardiner mon corps et esprit. 
)

-----------------

Tenter par l'ecrit d'essayer de mettre au clair ce qui est visible et ce qui est invisible pour m'accompagner dans ce chemin du retour.

Bien qu'invisible il est tout a fait reel, effectif et efficace pour qui le connait, et source de cette force qui nous depasse bien largement. 

Par la pratique, on voit clairement apparaitre cela, et la ou il est impossilbe de pouvoir lacher cette tension, la volonte de puissance, il permet de retrouver la detente et de pouvoir lacher tout ces tensions, avec une force toute nouvelle.

Mais il faut mettre la pensee a sa juste place, c'est a dire au service de notre nature, faire et penser plutot que penser et faire. Car ce n'es pas parce que l'on s'installe dans une pratique que l'on va lacher notre approche "intellectuelle" de faire...on peut meme tout a fait la renforcer.


---> fin ----
Elle est le pendant d'avoir perdu le lien avec notre nature, au lieu de ressentir la force qui en decoule et nous depasse, nous nous retrouver contraint a nous disperser, a vouloir "controler la nature"....c'est a dire notre corps, nos proches, nos voisins. 

--------

C'est a travers le travail conjoint du visible et de l'invisible, de toujours deux forces qui se composent et ne s'oppose jamais a travers laquelle l'axe s'erige au centre du corps. Cela s'applique partout, et dans tous les domaines, on peut le pratiquer...

----------------

Sa capacite d'adaptation en a fait l'etre qui influence le plus son eco-systeme. A present, ces effets toxiques sont devenus d'un tel niveau, que certaines personnes n'hesite plus a penser que c'est la survie de l'espece qui est en jeu.

Cette crise n'est pas nouvelle, on en voit les effets aujourd'hui mais notre civlisation a depuis toujours a faire face a cette crise pour ainsi dire en raison de notre "defaut d'origine". Face a ce malaise dans la civilisation, il semble evident qu'il faille prendre soin, et trouver une autre solution. 

Deux grandes familles d'approche, arriver a controler ces debordements, en se conditionnant, en ajoutant des tensions supplementaires. Cet autoritarisme mal-fonde sur les autres, comme sur soi, engendre comme une cocotte minute...une surchauffe qui tends vers l'explosion.
A l'opposse, les approches pour eliminer le mal, Toute ces approches pour epurer cela, sans soit-meme avoir fait ce travail sur soi, est vaine, voir toxique, "la purete pure engendre le mal pur" (pour aller directement au point Godwin) l'exemple le plus fappant, de l'ideologie Nazi qui en pronant la race pure a engendrer une destruction pure.

Mais en meme temps, il faut bien prendre soin, 
....ajouter citation de Julliet...

Meme si visiblement, sur le long terme, notre action semble se reveler toxique. Chacun peut  en meme temps, voir l'etre humain a aussi un potentiel incroyable en lui, d'entraide, et d'amour qu'il donne gratuitement a ces proches. Meme si la plupart des temps, on prefere toujours ignorer toujours une des deux faces de la piece, il est toujours plus tentant de ne voir que la face sombre. C'est par un travail sur soi, un travail de soin qui est un elargissement de la conscience que l'on peut voir ce qu'il se passe, et aller vers plus de bien-etre et bonheur.
 



  