# Le maitre et l'enseignant

Ayant certains problèmes avec l'autorité, j'ai été amené a revoir ma façon de penser, et au dela d'agir. Meme si j'ai toujours du mal a accepter une forme d'autorité exterieure.

Comme le prouveront les macarons j'espere bien...je ne pense pas que cela soit, la relation de maitre a disciple (apprenti) qui pose probleme, au contraire meme (evidement si le maitre ne fait pas son "gourou", cad rendre dependant l'autre, ou l'enfermer). Cela peut-etre un bon usage de l'autorite pour donner des idees adequates et une initiation des connaissances "esoteriques" (cad par l'experience interieure).   Accompagner l'autre dans sa pratique, s'adapter a lui pour lui faire decouvrir par lui-meme, tout en s'individuant soi-meme en meme temps.

Ce qui pose plus probleme, c'est de vouloir faire "ecole" (pour repondre le mot de Midal, mais ne connaissant pas sa pratique d'enseignant je ne sais s'il se comporte en gourou). C'est a dire avoir un enseignement "academique", un programme, des objectifs, un enseignement exoterique (par les regles exterieures - d'abord faire ci, puis faire ca, etc) qui posent le plus de probleme...et qui tends a creer une "religion" (cad une structure de controle du comportement).
Pour forcer le trait (a peine), l'autorite est plus souvent un pouvoir dans ce cas, puisque le maitre/professeur par ce dispositif (pas parce qu'il serait plus ou moins) se met dans la position d'imposer aux autres ce qu'il sait (il n'y a plus individuation collective, puisque l'echange, l'adaptation est principalement a sens unique).

Tout ca pour dire qu'une pratique en premier Frank c'est bien mieux que toute lecture dessus...ensuite peut venir une lecture et reflexion base sur cette pratique pour nourrir la substance par ces 2 attributs, corps et esprit.

Je vous renvoi vers mon nouveau maitre a penser occidental depuis l'an dernier, Spinoza, qui est un Taoiste, puisqu'il analyse tres exactement ce que le gars de la video du taiji hier pratique

http://blog.franceculture.fr/raphael-enthoven/lethique-esprit-et-corps-2/

Si vous ecoutez, vous verrez que c'est lumineux (je vous encourage pas a lire, a part si vous avez 6 mois devant vous ;) sans la pratique du taiji j'aurai absolument rien compris...)
