

Comment instaure t'on le pouvoir, 

1- par le groupe

## Le pouvoir a besoin de resignation
http://consciencesansobjet.blogspot.fr/2015/03/pourquoi-tant-dapathie-et-de-resignation.html
exemple dans une classe, mais qui ne l'a pas connu dans son travail...minimiser le travail fait, minimiser la difference et la singularite qu'apporte un individu (tous interchangeable sauf le chef), culpabiliser (tu en fais trop, "ou est le probleme").

2- En creant de faux problemes, ou de fausses oppositions, et se proposer en mediateur (du pb "politique") pour lutter contre l'adverse (ou defendre les interets du groupe, en disant pas pour soi bien sur)... l'individu qui abandonne sa responsabilite a la figure d'autorite, la laisse ainsi libre. Il est ainsi assez clair que le probleme d'uatorite, les luttes de pouvoir sont beaucoup plus a l'interieur d'une meme organisation (qu'a la la limite d'adversaire). Les adversaires sont au contraire une aubaine, pour justifier sa position de mediateur.

3- par une position dans un structure de controle
l'abus d'autorite, en user de son role/ sa position...cela n'est pas que dnas un sens, bien sur du manager vers le subalterne (tendance paternaliste). Mais aussi quand l'employe n'assume pas sa responsabilites (et se cache derriere un chef qui se met devant).
Illusion, enlever les structures de controle, et sans role clair, ni moyen de gerer le conflit (ou d'ethique suffissante , conscience des employes) on retome sur la loi du plus fort(qui va imposer son autorite, sans avoir de role formel). Meme si c'est dur a entendre, un strucutre sert de reference, et de structure de mediation...le probleme c'est qu'elle disfonctionne, puisque les individus dans la structure (le mngt) ne joue pas leur role mais au contraire leur interet/leur carriere (evitement du conflit, evitement du risque, etc).

4- une societe qui cultive le gout du pouvoir, qui a atteint un niveau industriel de sa gestion, et de la betisse synthemique qu'il provoque...qui induit le TINA. La deresponsabilisation, ou la divertissement vers des causes qui detourne l'individu de sa liberte...en induissant, soit des comportements addictifs, soit de dependance, soit de renoncement (abandon de son autonomie)...est une societe qui se coupe de ces racines.

Mais la vie est bien faite, et cela n'est pas vivable...par contre le retour de baton du reel, peu etre violent, et destructeur pour se reguler de cet etat de fixation, et permettre a une nouvelle pousse de repartir...ce n'est pas une prise de conscience politique (dans le sens d'une mediatisation du pouvoir) qu'une reelle solution peut se trouver, mais dans la recherche individuelle...la responsabilisation, et une ethique (qui est jsutement ce que notre societe veut supprimer pour laisser la loi du plus fort a l'oeuvre).
http://consciencesansobjet.blogspot.fr/2015/03/depression-une-epidemie-mondiale.html

Il ne faut pas negliger la part collective, et tomber dans la discours du liberalisme qui se fixe sur l'individu, comme dans le cas d'un etat dits derpressifs, si la personne ne va pas c'est que la faute de l'individu...alors que c'est dans beaucoup la societe qui ne veut..."il vaut mieux etre fou dans une societe malade, qu'etr traite de bien portant dans une societe folle". Il est clair qu'au niveau du collectif, il y a aussi une critique a faire, mais elle doit passer par l'autonomie rendu a l'individu, et pas juste la lutte collective sur le groupe (sans changer les individus) qui ne peut fonctionner (ou engendrer).
(par exemple, 
- le chomage ou la peur de perdre son emploi, la systematisation de la peur pour rendre consomme et compenser la mauvaise estime de soi
- confusion entre la recherche du bonheur impose par la societe de consommation () au lieu de chercher la joie( qui n'exclu pas)
- la coryance que celui qui est un winner le merite, et que celui qui est dans la merde le merite aussi (prends racine dans la reforme). Croire que la richesse que je possede est un merite, est une saloperie (un oubli du hasard, et des conditionnements)...cela sous-entend une fausse idee du libre arbitre et de la volonte de puissance (la ou n'a justement pas a vouloir mais a s'abandonner, pas se renforcer mais acceuillir sa faiblesse). sans dieu, sans maitre, l'etre humain est devnu le seul responsable de ces succes et de ces echecs (liberte de choix, autonomie, refus de l'aide collective
- l'impact de l'economie/politique qui instaure l'austerite, et d'avoir une lecture mediclisante d'une guerre que l'on mene contre un peuple (il ne faut pas psychologiser la vie, ce n'est pas que soi mais c'est une situation...ne pas isoler l'individu)...parfois la depression est une reponse individuelle a une souffrance collective
- faire un burn-out: situation exigente, rythme inhumain...au lieu de rejeter tout cela a un niveau individuel.
- toute les pratiques du quantified self qui vise a changer/conditonner/conformer un individu pour qu'il s'optimise, lui faire porter une responsabilite, alors que dans certains cas il faut trouver des solutions collectives (ex: trop manger Vs lobby alimentaires, ou politique de sante publique sur l'alimentation) (antipredesseur: prenez cette pillule pour supporter votre environnement que l'on s'est creer)
- (plus le droit d'etre fatigue, ni d'aller mal, d'etre triste...Ce ui est exclu de notre societe...la nature humaine est constante, ce qui change c'est notre facon de l'apprehender. En nous demandant d'etre toujours plus performant, notre monde nous interdit la fatigue, la tristesse, le spleen, le deuil, qu'elle medicalise a outrance et accompagne de comportementalisme (normatif) pour faire de nous de bonnes machines (ce que nous ne sommes pas) 
Il est temps d'en inventer une autre...

Comment en sortir, demande un ethique, et un pratique pour avoir une reference autre qu'une structure de controle....pour pouvoir comprendre ce qui est juste...
