Message d'intention 

"Comprendre une chose est un pont et une possibilité de revenir sur le chemin...par contre, expliquer une chose est un acte arbitraire et parfois même un assassinat." Jung dans le livre rouge

La pratique du taiji quan peut etre limité a un simple exercice physique, une gymnastique douce d'assouplissement, parait-il bonne pour la sante. Mais cela parait bien etroit, pour qui connait toute sa saveur et sa force lorsqu'elle est vecu pleinement dans l'heritage d'une lignee de maitres Taoistes. Ces illustres inconnus [add lien Gu meisheng] qui ont vecu et vivent encore, a travers cette pratique et d'autres arts, un processus de liberation qui mene a l'eveil. 

Par la pratique du taiji quan, comme toute pratique qui passe par le corps pour exercer sa conscience par le corps, va operer un retournement qui amene a ne plus pouvoir dissocier corps et esprit. Elle accompagne cette initiation, une profonde transformation interieure vers l'intime de notre etre. 

[add tableau naitre de Isabelle]

A partir de ces experiences, meme si ce n'est l'interet premier, chaque personne va inevitablement observer, voir ou croire saisir quelque chose qui par nature ne peut pas l'etre. Ces observations, bien que sans finalite, sont pourtant necessaires et inevitables. Elles sont importantes a plus d'un titre, dont le principal est de pouvoir amener la conscience a se re-poser sur son centre, en plus de son seant.
Mais comme toute representation, l'image contient en germe le risque de se figer et de ne plus etre vivante, par une interpretation obstrue par nos conditionnements individuels et collectifs. Ces images que l'on figent, peuvent alors devenir nos croyances et devenir limitantes dans notre evolution vers plus de liberte.

C'est pour cela que j'eprouve le besoin de coucher par ecrit, mes pensees, mes representation de l'esprit, et peut-etre des textes plus intimes. Ces ecrits concerneront le taiji quan et d'autres sujets encore, qui pourront paraitre sans rapport aux premiers abords. Il ne se veulent en aucun cas un aboutissement, mais un accompagnement.

Ecrire, en premier lieu pour moi bien sur, car j'espere que l'ecriture par son dialogue interieur va m'aider a clarifier certaines choses. Et je l'espere aussi, ecrire pour me liberer de ce besoin de "faire systeme" que j'eprouve comme illusoire a present, comme un besoin urgent d'un feu brulant qu'il serait bon de calmer en s'asseillant dans une bassine d'eau bien fraiche.  

Je pourrais ecrire pour moi seulement, mais je ressens aussi le besoin de le partager...en prenant le risque d'etre un assassin pour reprendre la citation de Jung. Je sais que je ne suis pas seul sur ce chemin la, nous y sommes tous, plus ou moins conscient, plus ou moins ardent...meme si majoritairement indifferent. Mais si cela peut aussi alimenter le feu d'autres, ou poursuivre par l'echange avec d'autres le dialogue qui a debute dans l'intimite de l'ecrit...et bien je ne pourrais etre plus heureux.

Chug
