
Naissance et mort
Nicolas de Cues hasardeait déjà il y a cinq siècles : "La machine du monde a, pour ainsi dire, son centre partout et sa circonférence nulle part."
Par erreur j'aurai pu appeller cette introduction "la naissance". Ce mot, la naissance, laisse penser qu'il y a un evenement qui marque le debut et qui nous definit bien au dela de la date marque sur la carte d'identite. La naissance tout comme la mort serait le debut et la fin de quelque chose de reel, de lineaire mais qui "n'est pas un long fleuve tranquille" que l'on nomme notre vie. Petite coquille de noix, qui vogue parmis les grands remoux du fleuve Histoire.
Cette croyance est fortement ancre dans notre civilisation et pas uniquement, image qui fut et reste tres feconde. Pour citer 2 exemples celebres, par le mythe fondateur du premier jour de la creation, ou par la creation de l'univers par le big bang qui par dela son cadre scientifique (critique dernierement et pas uniquement par les sectos-creationistes) qui n'est que la continuite moderne de cette vielle croyance en un jour de naissance...et donc de mort.
Pourtant en y regardant d'a peine plus pres, il est bien delicat de designer l'evenement marquant de la naissance. Convention qui fut decider d'etre le jour ou l'on apparait a la lumiere du monde ? Mais on aurait tres bien pu choisir le jour de la conception (comme dans d'autre culture) ? Au dela d'un choix necessairement arbitraire et le besoin tout a fait justifier d'un repere, d'un evenevement qui pemettra une fete symbolique (bien que tres recente avec l'emergence de l'individu dans nos societes). Ce choix denote dans notre culture, la predominance qu'avant il n'y avait rien puisque je n'etais physiquement pas la...et qu'apres il n'y aura plus rien...puisque je ne serais plus la. Predominance donc de ce qui est visible et physiquement tangible...que l'on peut toucher au detriment de ce que l'on peut voir ou objectiver. Predominance aussi du besoin de marquage pour mieux saisir un processus continue dans lequel il est impossible de donner un debut et une fin. 
On voit vite qu'au dela du mot, la representation que l'on choisit est tres lie a la peur de la mort. Alors qu'au dela du choix d'un marquer pour l'evenement, c'est un processus continue dont il est delicat d'ebaucher le detour et la genealogie...si l'on regarde attentivement, on ne voit qu'une suite d'evenement qui s'enchaine...ou pourquoi pas le jour ou mes parents ont decide (si ils l'ont decide), ou encore le jour ou mes parents se sont des rencontres, ou remonter encore a la necessaire rencontre de mes grand parents...et remonter ainsi de fils en aiguilles aux singes, aux poissons, a l'ocean, aux poussieres d'etoiles....en plus ce ne sera pas l'arbre qui permettra de representer cette genealogie mais un reseau complexe comme le rizhome des bambous...ou il devient impossible de savoir le debut, de la fin...puisqu'en pratique il n'y en a pas.
En general, si l'on pense vraiment a cela le vertige nous prends, et tres justement car l'on comtemple toute la complexite de cette spirale qui nous prend dans son tourbillon pour remonter en son centre (que l'on peut croire initial de toute chose). L'on peut croire que le temps ayant fait son travail, il nous separe des ces evenements precedents, mais je reviendrais sur nos croyance sur le temps...quand on regarde de plus pret, nous sommes aussi "des poussieres d'etoiles" et nous contenons tout "l'heritage" en nous de cette histoire qui a fait que je suis la incarner. Dans ma vie, en ce moment la avec l'urgence d'ecrire ce texte, sans en savoir encore pourquoi j'ai cette urgence la.
En toute logique, on peut donc dire que l'on a le centre de l'univers en nous. Et evacuer vite fait tout narcissisme mal place, car la personne qui vient de passer dans la fenetre dans ma rue est aussi ce centre, tout comme son chien qu'il tient en laissse, tout comme la table ou j'ecris et j'irai meme jusqu'a dire tout autant que la tablette sur laquelle j'ecris. En moi, existe donc ce centre, cet axe, par lequel tout a commence, qui m'est a la fois ce qui est la plus propre et a la fois le plus impersonnel...vue que je le partage avec tout ce qui est vie (anime ou inanime) sur cette terre, et meme dans l'univers. Je suis unique, mais en meme temps unis via cet axe a tout ce qui m'entoure, meme au plus loin de la galaxie.
Donc au lieu de se focaliser sur cet evenement, il et bien plus interessant de parler du processus qui nous anime, qui fait qu'un jour l'on s'est incarne, et que l'on jour on se transformera en se decoposant...meme si ce jour, peut-etre que mon ego disparait, je sais intimiment que ce jour la ce processus qui est en moi continuera et que j'allimenterai par ce que l'on nomme sa mort....je ne serais plus ce que je suis, mais je serais transforme...en quoi je n'en sais rien, et dans le fond cela ne me regarde pas. Cette transformation est a la fois au dela du changement d'etat, un changement d'energie, et un changement d'information....un processus d'incarnation, la vie de gazeux a liquide a solide, et puis l'information (traces sur internet de nos passage...la noosphere). 
On peut me dire que cette logique n'est qu'un pansement de plus, pas bien nouveau de plus, qui permet d'evacuer la peur, et l'angoisse existentielle qui touche a notre mort ou celle de nos proches. En quoi cela aide t'il quand on perds un proche ? Cela soulage t'il ? Est ce une consolation face a l'injustice de la mort d'un jeune hmme dans un accident ou un suicide ? Cela n'aide en rien...la douleur sera la meme, et je rajouterai que si cela reste au niveau de la representation cela n'est qu'une croyance de plus...une construction de l'esprit pour penser une plaie....oui cette pensee peut-etre creuse, un blougi-boulga syncretique, si elle n'est pas vecu par l'experience...l'experience de l'incarnation, l'experience de la mort...de la rencontre, et de la vie qui emerge. Le seul interet pour quelqu'un qui n'a pas fait cette experience est de pouvoir savoir quand il l'a fera qu'il n'a pas avoir peur. Je sais bien que de dire cela n'aidera en rien, et ce n'est a ce moment la, pas cette pensee qui permettra de plonger dans le puit du grand noir...c'est une autre voix qu'il faudra pour pouvoir plonger. Non, ce texte n'est la que pour dire qu'il y a une autre voix, un chemin du retour...qui nous ramene vers nous, hors de l'illusion de la separation, et vers l'experience reparatrice et fondatrice de la rencontre avec cette unite en nous. 
Au coeur de notre existence, il y a un processus d'incarnation qui est en cours, qui a commence avant notre naissance, et qui continuera apres notre mort. Que l'on ai eu des enfants ou pas, car ce processus ne concerne pas que les humains qui ne sont qu'un partie de ce grand tout...mais il me semble aussi concerne l'ensemble de ce qui distingue (par erreur) entre anime ou inanime. On peut le nommer amour, desir, libido...c'est notre moteur...et ce qui fait tourner le monde au rythme de sa musique...je voudrais le decrire via l'experience de la pratique du taiji qui permet d'en decouvrir.
Je voudrais essayer de decrire ce processus, les principes qui le regissent et qui donc nous animent au plus profond de nous. Comme je n'ai pas l'experience sensorielle d'etre une table, ou un chat, je me contenterai de decrire ce qu'a partir de l'experience physique d'humain que je suis. Cela n'a pas vocation a etre un savoir, je voudrais juste essayer de decrire le coeur de mon experience, au dela de ce qui m'est propre et me semble propre a chacun. Je voudrais essayer de donner des pistes de l'intuition qui me laissent croire que c'est exactement le meme processus qui se joue pour un chat, ou pour une structure sociale...voir pour l'histoire, et les crises qui la traverse....bien que cela soit une tache bien trop ample et ardu, et me demanderait des heures d'etudes et lectures que je n'ai pas pu faire. Je m'apprais sur des lectures tout a fait personnelles pour essayer de donner un peu plus de consistance
