Qi et la dynamique du Ying et Yang
Tweet: 
-Ce qui est 1er ce n'est ni le collectif ni l'individu mais les régimes d'individuation collectifs/individuels humains/non-humains. #Simondon
 -Simondon entend dépasser l'opposition intelligence-intuition de Bergson en mettant en avant une intelligence immanente qui s'explique - /1


note perso: Au niveau du corps entier, on observe que l'on passe de ying (devant) a yang (arriere)...mais cela se subdivise, en phase ying d'un cote/main yang et un cote/main ying...et cela se sudivise encore a un niveau inferieur...etc...en fait il faut le voir dans l'autre sens, ce qui est le sens ou cela se produit juste car cela part du centre, par un mecanisme de propagation instantanee lors du changement de phase...par le sans-fin de ce qui est vide (yang) qui attire ce qui est plein (ying)...par aggregation en poupee russe, c'est pour cela que la corps suit cette energie qui coule (ces micro changements de phase qui donne cette sensation de souffle, d'onde que l'on suit par propagation), plus on laisse operer cette operation plus cela se compose, et cree l'unite du centre qui devient physiquement sensible par cet ecoulement et puis apparente meme a un regard exterieur...
Cela depasse le corps, et joue au milieu de l'interaction entre individu, complementarite de homme/femme et desir du couple est lie au desir d'eriger ce centre au milieu des deux...continue encore au niveau de la societe, c'est pour cela que l'on peut justement parler de desir minetique (plus que de libido sexue qui marcherai), car c'est par diffusion cela se propage dans le reseau forme par le reseau social...d'ou l'apparition des phenomene emergent (automate de la vie, oiseau en vols), qui sont emergents (horizontal/immanent) car chacun en leur centre contient un regime transcendant...
note: cf La theorie du chaos
Tweet: Dans le #taiji la spirale et le changement de phase ying/yang, est l'experience vecu dans son corps de la theorie du #chaos
A. Muller28.11.2013 sur l'emission sur les reseaus
Les ANARCHISTES (comme Proudhon) veulent DE-CENTRALISER tous les pouvoirs pour donner le pouvoir aux INDIVIDUS et faire de ceux-ci des CENTRES de POU-VOIR! Mais ils veulent rester INDIVIDUALISTES, c'est-à-dire concevoir des Centres (de pouvoir) PLEINS! Or, l'énergie, l'énergie "électrique", peut-elle passer par des Centres (de pouvoir) PLEINS? Pour que l'énergie "électri-que" puisse passer, il faut plutôt des Centres (de non-pouvoir!) VIDES! Car, pour que l'énergie circulante puisse passer d'un individu à l'autre, il faut que chaque individu soit un COMMUTATEUR! Mais,pour être un bon conducteur et commutateur, il faut que chaque individu soit un...MUTANT!,un... COMMUTANT! On aurait alors une COM-UNION de COM-MUTANTS!...

-----------------

je veux essayer de decrire plus en detail par la pratique du taiji. Chaque mouvement qui se decompose en 2 phases, une ouverture et une fermeture.
Il n'est pas le plus aise et cela va sembler tres theorique alors qu'il s'agit d'une description physique, voir totalement farfelue pour qui par son experience n'a jamais ete amene a le croiser, ou n'en a jamais eu l'occasion d'en prendre conscience et de se poser des questions dessus. D'autant plus que ce dont je veux ecrire est invisible, mais j'essaierai de donner aussi des exemples sur ces empreintes laisse dans le monde visible.
Je vais le decrire plus en detail a partir de mon partique du taiji, mais on en voit les traces dans beaucoup de situations. Je donnerais quelques exemples pas en guise de demonstration car c'est sans fin, mais ce pattern peut s'observer en de nombreux endroits. Car j'ai fini par  penser qu'il au le coeur du processus d'information...et donc au coeur de la connaissance et de l'hominisation (qui n'est qu'une etape de plus dans le processus d'incarnation de l'information). Bien sur on pourra me retorquer qu'a travers des lunettes bleu, on voit le monde bleu...
L'interet de l'acquerir par une pratique corporelle plus que la pensee, c'est l'interet de la matiere. Elle est physiquement la, et il suffit de decrire ce qui se passe pour enlever les difficultes de la representation et de manipuler des concepts comme l'inconscient, l'individuation. Bien sur ce qui suit n'est qu'un representation, mais je voudrais dire que meme si cela semble abstrait, je ne vais ecrire que ce que je ressens et observe dans la pratique. 
Au coeur du corps, le Un, l'axe qui agit....d'ou tout vient. Ensuite le deux, 2 polarite (+ et -) qui fait qu'il y a une energie un mouvement entre ces 2 poles. Dans un sens, Yang, et puis inversion des polarites, Yin, fermeture. Par ambiguite de langage quand on dit phase Yang (ou Yin) on pourrait croire que le yin (ou yang) a disparu mais il y a toujours ces polarites dans le corps. On pourra croire que le Un a disparu, c'est dissous dans le deux qu'il n'est plus la (par refus de la transandance). Mais il est toujours la, c'est l'axe autour duquel tout s'organise. Et il y a un moment tres particulier a la fin de la fermeture, moment d'ou tout est issu...le retour en son centre ou l'on digere (se repose) qui va donner la nouvelle impulsion (ce n'est pas le meme mouvement entre yang, et yin). En pratique cela veut dire, Un agit et donne l'inpulsion du mouvement, yang (ouverture, exteriorisation) et ying (interiorisation, et digestion).
C'est pour cela que l'on ne parler d'un mouvement cyclique ou lineaire suivant ou l'on se place (vu en observateur exterieur, vu a l'interieur on suit le fil). Mais il ne faut pas se meprendre, et oublie la dimenson verticale (les 2 polarites ne sont pas sur le meme plan) qui est donne par ce point si particulier et il s'agit d'une spirale qui se deploit sans fin....Quand je dis spirale, c'est un fait une double spirale une qui monte dans un sens et l'autre qui descend. Un tube qui fait qu'en fin de phase, les cercles s'accellere et cela repart.
L'axe est donc le vide mediam qui traverse, il est a fois vide et a la fois extremement solide et source de la force. On s'appuie dessus, mais le seul est de se reposer dedans dans le sens "se poser" a l'interieur, ce qui permet de detendre le corps et de le laisser agir (ce qui deploit beaucoup plus de force) (le wu-wei Taoiste). Il traverse la double spirale et ne se limite pas a nous. Il est a la fois axe, et centre, et il est partout...comme l'univers. Il est a la fois ce qui est nous est le plus propre et ce qui nous est le plus impersonnel (sa peripherie est nulle part). On verra que c'est lui qui nous relie et vehicule l'information, c'est lui qui donne la pulsation et le ryhtme qui est a l'origine du mouvement.
autre: 
Si le fil est casse, c'est foutu tout la spirale s'effondre...mais l'axe est toujours la (car il existe en d'autres), il faut que la spirale continue, (elle meme compose de millier de spirale).



