# Quand la science se retourne

## Roddier

Faire une synthese sur cette superbe conference et le parallele avec le taiji
La thermodynamique de l'évolution : du Big Bang a… : http://youtu.be/6lNz5vmKEFA
ou lire http://francois-roddier.fr/?p=32  " l'homme , la vie, ou la dissipation d'energie"

Univers est passe d'un monde ferme a un monde ouvert (par creation comme decrite), il se retourve dans un etat de dissipation de l'energie maximale (la spirale). Etat non symetrique, avec 2 poles (matiere, antimatiere) et le parallele avec Yin et Yang.

L'energie, permet de creer de l'information (entropie) sans perte d'energie => process d'incarnation de la matiere.

Loi universelle qui est la dissipation de l'energie que l'on retrouve partout....

changement de phase, etat critique => moment opportum

niveau macro et evolution micro => individu et conscience globale

influence et reseau de neuronnes (etat de spin 0 et 1) et mecanisme de dissipation de l'information (mimetisme)...dans un individu dans une societe, desir mimetique, etc...

Evolution: etat de conscience augmente pour comprendre...

hypothese Gaia

---------
##theromdynamique

http://www.academia.edu/9986438/Thermodynamique_entropie_et_d%C3%A9veloppement_anthropique

Tiens, j'suis tombe dans mes flux rss sur l'univers vu comme un donut's,
ca sent le renferme (peu trop ferme) comme univers, pas assez monde "ouvert" comme thermodynamique chez Progogine (et roddier)....coupe le son, la musique est horrible

https://www.youtube.com/watch?v=tbruPR3o0Zc

Pas tres correct si je fais le parallele, avec le ressenti du taiji...si je me focalise sur l'aspect spirale. Mais en meme temps, j'aime bien l'idee de la sphere et de l'axe vide, et de la dynamique exterieure/interieure qui me semble bien figure...et puis on dirait une goutte d'eau, non ? ;)

note que c'est des Russes a la base de l'idee
http://en.wikipedia.org/wiki/Three-torus_model_of_the_universe

Voir les differentes formes de la forme de l'univers
http://en.wikipedia.org/wiki/Shape_of_the_universe


## Prigogine

http://www.rtbf.be/video/detail_noms-de-dieux?id=368612

Aux sources de sa pensee, Prigogine qui est le fondateur de cette troisième loi de la thermodynamique ...Et bien plus que cela en tant que penser qui veut refaire le lien entre philosophie et science, pour une "nouvelle alliance". 
La science reste dualiste majoritairement, Descartes Newton Einstein, est bloqué dans des lois réversibles ou la flèche du temps n'existe pas...le monde est perçu comme un bulle, ce qui entraîne nécessairement la présence d'un Dieu/horloger issu d'un instant primordial ( reprend l'expression "donnez-moi un miracle et la science expliquera le reste").
De l'autre cote, le nominalisme qui est allé jusqu'à un déterminisme absolu (Spinoza)...
Par ces etudes, il montre l'inconnu, le choix, les bifurcations, re-introduit le doute (l'ombre)...c'est un nouveau-nominalisme qui ne se veut pas un déterminisme absolu, une rupture épistémologique. Il n'est pas possible de prévoir le futur. Pensée permet de refaire le lien entre la science et la philosophie, c'est une réforme en profondeur des croyances qui structure le monde scientifique.

La science n'en est qu'à ces debut, elle s'est attaché à l'étude des moment d'équilibre (l'image du pendule) mais n'a peu été dans le chaos...ces études du chaos ont fait apparaître que des structures émergent dans ce désordre qui vont amener vers l'ordre...

http://www.apjl.org/spip.php?page=archivesPages&id_article=217

"
La science moderne, celle de Newton, Darwin, mais aussi Kepler, Galilée, Huygens, etc., est fondée en raison par Descartes. Le geste de ce dernier consiste à isoler la physique comme paradigme de la science : la démonstration du savoir qui la constitue suppose la mise en œuvre de la cause formelle et la mise à l’écart du sujet qui la fabrique. Le sujet qui doute, parle, fabrique la science, est renvoyé, lui, à la métaphysique – littéralement, « à côté ».
....
Le sujet – le sujet des Lumières – se trouve du coup divisé, ainsi que Kant l’enregistre, entre sujet de la science et sujet du sens : entre sujet d’une rationalité qui promet d’expliquer et de décrire efficacement l’univers physique, et sujet qui s’interroge sur le sens et la raison du monde et de sa présence dans celui-ci, sans disposer désormais d’une discipline susceptible de répondre digne de la science. 
..."

------------------------
basicrabbit
26 août 2014 à 10:26
Mais la nature choisit d’évoluer via les systèmes dynamiques les plus simples (Thom). La synthèse entre l’approche mécaniste de Roddier et l’approche vitaliste de Thom (qui a proposé de nombreux modèles en Biologie, certains relativement précis) reste à faire.
En tous cas je constate que Roddier n’hésite pas à user de l’analogie entre physique, biologie, sociologie, etc., ce que Thom a fait dès le milieu des années 1960:
« Les situtions dynamiques qui régissent l’évolution des systèmes naturels sont fondamentalement les mêmes que celles qui régissent l’évolution de l’homme et des sociétés. »
Et il avertit: « La synthèse entrevue des pensées « vitaliste » et « mécaniste » en Biologie n’ira pas sans un profond remaniement de nos conceptions du monde inanimé. »
Roddier et Prigogine ont une approche mécaniste, post-galiléenne. Au début des années 1980 il y a eu une querelle assez violente entre Prigogine et Thom à ce sujet. Autant que je puisse en juger il me semble que PJ est au milieu du gué…

----------------------------
http://www.philo5.com/Les%20vrais%20penseurs/03%20-%20Ilya%20Prigogine.htm

http://www.philo5.com/Les%20vrais%20penseurs/04%20-%20Rene%20Thom.htm

------------------------------

http://www.pauljorion.com/blog/2014/07/27/les-elites-puissantes-qui-nous-manipulent-ne-font-elles-quillustrer-le-troisieme-principe-de-la-thermodynamique-par-stephane-feunteun/

----------------------------



http://home.nordnet.fr/~phuleux/isabelle.htm

Les histoires de la science, comme de la societe, sont des histoires de pouvoir (remplace la religion, et sa morale, pour une autre morale...)

"Les scientifiques aiment avoir l'initiative des questions. Lorsqu'un phénomène se produit en dehors de toute initiative de leur part, n'importe où, n'importe comment, devant n'importe qui, ils n'aiment pas ça du tout. A priori, ils sont alors dans la même position que n'importe qui, ils n'ont pas d'approche qui les spécifierait.
....
ils sont toujours tentés de disqualifier le phénomène et les témoins, de mettre l'ensemble sous le signe de la croyance, de prendre un ton pédagogique, rappelant les vertus de la rationalité scientifique. J'y vois le symptôme de quelque chose de pathologique, à mon sens, parce que bien évidemment, beaucoup de phénomènes nous posent problème sans que les scientifiques aient pris la moindre initiative. Se donner le droit de les disqualifier sous prétexte qu'ils ne se prêtent pas à une démarche scientifique visant la reproduction et la preuve est donc une très mauvaise habitude.
....
C'est un cercle vicieux. Dans la mesure où les scientifiques disqualifient le phénomène a priori (je ne dis pas qu'ils devraient crier aux extraterrestres, ce serait idiot) en mettant l'ensemble sous le signe de la croyance et de l'irrationalité, bien évidemment ils font le vide autour du phénomène. Et ceux qui s'y intéressent - sauf la SOBEPS ou d'autres cas exceptionnels - sont mis dans une situation extrêmement malsaine, qui risque toujours de les transformer en caricature d'eux-mêmes. C'est un facteur de création de sectes.
....
ils ne s'intéressent pas au phénomène, mais ils le transforment en occasion d'apprendre au bon peuple crédule ce qu'est la science, ce qu'est un véritable objet scientifique. 
...
(Si il n'ont pas de moyen de s'y interesser) Mais ils font de ce contraste, non pas le signe d'un problème - comment étudier quelque chose d'aussi erratique - mais le signe d'une disqualification
...
Il y a une terrible stratification entre les problèmes acceptés par les scientifiques ou par les politiques, et tous les autres problèmes qui échappent, et qui continuent de manière incontrôlable à être disqualifiés, désignés comme purement irrationnels, et qui dès lors ne progressent pas, ne sont matière à invention.
...
Il y a une idéologie officielle de la science - et on la voit fonctionner pleinement à propos des ovnis - qui est une idéologie moralisante, où on apprend au non-scientifique pourquoi il ne doit pas prendre au sérieux ce genre de racontars. Et la science devient alors une instance morale capable de faire la différence entre ce qui est digne de foi et ce à quoi il faut tourner le dos. Ce n'est qu'une idéologie au sens où les scientifiques se gardent bien d'y recourir entre eux. Si un scientifique s'avisait de parler à un scientifique, un collègue dont il dépend, sur ce mode-là, il serait lui-même ridiculisé immédiatement par ce collègue. Le problème de la science n'est donc pas qu'elle soit totalement envahie d'idéologie, le problème, c'est la différence entre les pratiques des scientifiques entre eux (où ils savent très bien qu'ils faut inventer les questions, et qu'un phénomène intéressant et reproductible, c'est plutôt rare et ça demande beaucoup de travail) et la manière dont les scientifiques se tournent vers l'extérieur, comme si la différence entre science et non-science était donnée, comme si tous les phénomènes dignes d'intérêt répondaient aux critères de nos sciences. Ce qui est intéressant dans ces aventures de la démocratie, c'est qu'apparaissent et puissent s'exprimer des scientifiques qui parlent au public de la même façon qu'ils parlent entre eux - c'est à dire : « Nous avons un problème et nous ne savons pas encore comment le traiter de manière pertinente ». Cette pratique effective et inventive des scientifiques entre eux deviendrait aussi l'image que les scientifiques donnent à l'extérieur. Tant qu'il y aura deux discours, celui des scientifiques entre eux (qui inventent et qui se créent des épreuves) et celui des scientifiques vers l'extérieur (qui pontifient et qui disent : « Ceci n'est pas un objet scientifique », comme si ces objets étaient donnés), eh bien, la démocratie est très mal partie, en tout cas elle n'existe pas entre pratique scientifique et pratique politique, ou pratique sociale, ou pratique culturelle, c'est-à-dire l'ensemble des pratiques où se négocient les problèmes qui intéressent les citoyens.
...
Eh bien, les histoires de science et de société sont souvent des histoires de pouvoir. Ce qui m'intéresse à propos de la science, c'est qu'elle a effectivement pouvoir d'inventer des questions, pouvoir d'approcher un phénomène de manière pertinente, et ce pouvoir-là est positif. C'est un pouvoir d'invention. Il est possible, c'est mon espoir, que si tant de scientifiques s'adressent au « peuple » avec les mots du pouvoir usuels, avec les mots de la disqualification, c'est d'abord par insécurité : ils ne savent pas comment leur expliquer à eux, non-scientifiques, quels sont leurs risques. Ils craignent d'être mal compris, de décevoir, d'être disqualifiés s'ils ne peuvent se présenter comme armés par les certitudes d'une méthode objective. La possibilité de sortir de ce face-à-face complètement stérile, qui stratifie les discours et profite toujours à ceux qui n'ont pas grand chose à voir avec la démocratie, sauf lorsqu'ils peuvent s'en servir, implique que les scientifiques apprennent qu'ils peuvent intéresser le public avec leurs questions et non pas avec leur façade moralisatrice.
