Qui fait autorite ?

On a vu que la science ne ferait donc peut-etre pas autorite, mais alors sur qui ou quoi se fier. Tout se vaut-il ?
Sur soi uniquement ? en sachant que l'on se trompe tout le temps, que l'on se raconte des histoires.

"C'est le propre de l'esprit  humain d'agiter des idees, de se poser des problemes qui n'ont aucune realite. Le seul vrai probleme, auquel chacun est a donner une reponse, est d'ordre moral. Suis-je capable de respecter autrui, suis-je capable de le traiter en egal, suis-je capable de ne pas vouloir l'exploiter que ce soit psychologiquement ou economiquement. Hors ces questions, bien des choses que l'on considere comme importante sont vraiment secondaires" Charles Juliet

Reprendre citation

La question centrale est celle de l'autorite et de l'egalite.

Todd et anthropologue l'on bien compris.

Comment en pratique ? apprendre a s'ecouter interieurement (mediter), le dialogue, et le 3eme l'axe qui est juste...avoir une Ethique.

Dans le taiji, c'est plus facile par le corps, on a la sensation qui guide et donne une idee sur ce qui est juste ou pas, mais il est bien pratique d'avoir un regard exterieur qui va reperer ce qui bloque et que l'on ne sent meme pas. C'est possible tout seul, mais c'est peut-etre plus long.
