Re-habiter le transcendant

Plus que la question du capitalisme, de la technique, la question est autour de la psyche, et de ces representations mentales (lego). Cf Juliet le desir de dominer l'autre, 

Cela apparait avec le basculement entre la bascule de "j'appartient a la terre" vers "la terre m'appartient"(cf Rhabi)....qui commence avant la modernite, mais debute avec l'agriculture (cf Todd).

2 approches....que l'on retrouve depuis tout temps en philosophie, entre "materialiste et idealiste"...ces deux paradigmes semblent inconciliable, car il manque d'avoir exprimer ce qui l'axe qui les federe et la dynamique qui opere pour mener sa realisation. En caricaturant, c'est comme regarder d'un cote ou de l'autre d'une piece et de ne pas vouloir reconnaitre le role de l'autre cote...alors qu'il s'agit d'un processus de co-operation d'un cote et de l'autre...et d'une dynamique a l'oeuvre.

1- soit changer l'exterieur (la politique, l'economie) qui va conditionner par interiorisation l'interieur de la conscience.

On peut le croire en lisant Todd, ou la technique vu par Stiegler/Leroy-gourran....mais cela oublie t'il une intention initiale de l'interieur qui conditionne ce mouvement ?

Le Proges qui est la derniere religion (des gens de gauches, ou de droite) qui aujourd'hui montre ces limites (cf. rhabi)....le progres n'a ete que la destruction de l'organe regulateur precedent (la religion) pour un nouvel organe regulateur (le Progres)....une nouvelle structure de controle. Au dela de l'ideal, il a ete l'occasion de poursuivre le mythe de Promethee qui s'est accellere...avec l'illusion de non-conditionnement et la recherche de la toute-puissance.

2- soit changer de l'interieur

En cours de route, un asservissement de plus en plus fort s'est perpetue pour cet ideal (mourrir pour des idees)....et avec la pensee materialiste radicale, a permis de detruire toute forme de spiritualite. Et a present de detruire toute forme de remise en cause de l'ego (la psychanalyse par exemple, meme si celle ci etait conditionne par Freud de maniere ambigu en temps qu'entreprise de pouvoir). Comme le dit Juliet, il faut travailler sur le vrai seul probleme

"C'est le propre de l'esprit  humain d'agiter des idees, de se poser des problemes qui n'ont aucune realite. Le seul vrai probleme, auquel chacun est a donner une reponse, est d'ordre moral. Suis-je capable de respecter autrui, suis-je capable de le traiter en egal, suis-je capable de ne pas vouloir l'exploiter que ce soit psychologiquement ou economiquement. Hors ces questions, bien des choses que l'on considere comme importante sont vraiment secondaires"

Mais j'etendrais sa definition a tous ce qui est nomme objets car il faudra bien depasser le rapport sujet-objets, et donc limiter aussi tout  pouvoir-d'achats...

la psychanalyse parle de l'inportance de la castration. Mais il ne faut pas se tromper, si l'on doit aller vers autrui pour ne pas vouloir exploiter (cad le dominer). Il ne s'agit pas de se frustrer et d'etre dans une recherche de penitence post-catholique ou nevrotique de l'humiliation. Il y au contraire, une toute autre puissance a retrouver en soi, lors de ce retournement interieur...cette puissance qui est issu d'un tout autre desir, issu du vivant...qu'il ne faudrait pas castrer a son tour (si l'on interprete mal les psy) mais au contraire cultiver, pour arriver a la rendre plus ferme et vivante.  Pour cela, il est necesssaire de re-habiliter le transcendant...l'experience de ce principe vital qui est en nous, de cette inteliggence qui va permettre de reconstruire son axe, par son lien avec la nature. 
On ne peut pas que deconstruite (illusion), on n'enleve les bequilles que si on est sur de pouvoir marcher...besoin de construction de cet axe, qui au fur et a mesure de la construction permettra de deconstruire les representation mentale qui nous conditionnent devenu obsolete....evidement, l'attachement a nos representations mentales sera limitateurs, et le travail sur-elles incessant.

Evoquer la spiritualite, souleve souvent des reactions, en tout cas cela fut mon cas et ma resistance pendant un long moment....peur de la dictature en reaction primaire, cf Juliet, et Cf article....car confusion entre spiritualite et religion comme structure de controle....peur d'abdiquez son moi, peur de l'autocratie.

"Raspoutine n'est pas un pretre, c'est un starets. "Qu'est-ce qu'un starets ? ecrit Dostoievski dans les "freres Karamazov". Le starets, c'est celui qui absorbe votre ame et votre volonte dans les siennes. Ayant choisi un starets, vous abdiquez votre volonte et vous la lui remettez en tout obeissance, avec une entiere resignation". Abdiquez son moi, pente fatale a l'autocrate...."

Faut-il choisir, entre l'approche de l'exterieur et de l'interieur. Les deux sont a faire, c'est un processus double mais il ne faut se leurer sur le processus.







 