
## Retourner a soi

Je n'ai pu aborder que les croyances communes et collectives dans cet article. Il me restera la prochaîne fois a voir, au niveau de individuel quels sont les moyens pour se sentir mieux dans son corps face a l'alimentation.

---------------------------

### *Se detendre - ne pas rajouter des tensions*

*Un régime n'est qu'une méthode - une technique est un remède mais aussi un poison**

technique est pharmakon. la technique est une béquille, il n'y a pas de mal, nos en avons besoin, mais on doit s'en liberer avant de passer outre (de marcher snas bequille, ou d'en prendre une autre).

technique est pharmakon. la technique est une béquille, il n'y a pas de mal, nos en avons besoin, mais on doit s'en liberer avant de passer outre (de marcher snas bequille, ou d'en prendre une autre).



###   **Écouter son corps et sortir de la morale**

Comment savoir que manger et quelle quantité alors ? Et bien il faut juste apprendre à écouter son corps, de quoi il a envie, et apprendre a se faire confiance, car l'intelligence n'est peut-être pas ou l'on croit. Notre corps sait de quoi il a besoin. Oublier l’obsession sur le nombre de calories, ou du nombre de fois précis que l'on doit manger

Privilégier le plaisir sur la quantité. Chercher a se faire plaisir, commence bien avant l'acte de manger, l'harmonie des accords des aliments, les couleurs, le décor et l'ambiance sont tout aussi important. On commence a manger avec le regard, avant le goût même.

Mais si l'on se fait plaisir, comment ne pas se gaver et trop manger au final? Sur un repas déjà en profitant de ce que l'on fait, en mangeant en faisant attention au goût, au plaisir que l'on prends, on verra que l'on peu s'arreter de soi-même. Il y a énormément de plaisir dans un bol de riz si l'on en a envie, tout autant que dans du chocolat. Pas besoin de grandes cuisines, ou d'avoir envie de beaucoup cuisiner pour cela.

### Se nourrir de ce qui est beau 

nous faut re-apprendre à regarder, ne pas se limiter à l'aspect extérieur. Regardez les gens dans la rue, et se demander qu'est ce qui les rends beau? 
Au delà des prejugés culturel de notre époque, il me semble possible d'observer que peu importe la physionomie, ce qui rend une personne belle c'est la façon dont elle habite son corps, c'est la souplesse de ces mouvements et de sa façon de bouger qui la rend attractive. C'est sa souplesse, et ces points de blocage qui en disent long sur son histoire et ce qu'elle est.

### Compenser ou ne pas compenser?

Si l'on mange trop, ou si l'on a des habitudes de compensations, et apprendre à revenir dessus pour soigner son enfant interieur. Deja acceuillir l'emotion qui est la, et puis aller plus loin http://www.etats-d-esprit.com/soi/l-enfant-interieur/guerir-l-enfant-interieur/60 « toute souffrance reconnue, assumée se métamorphose, se digère. » on stocke car on ne peut digerer et on stocke

Car si l'on a du surpoids, la plupart du temps ce n'est pas par miracle,

*   **Un muscle efficace, est un muscle souple**

La condition de l'humain est pharmacologique, et il n'y a pas de proleme a cela. Il n'y a pas de sortie a cela, mais il ne faut pas etre obceder ou piloter par elle. C'est la ou reside le poison. c'est n'est la balance qui me donne le poids, qui doit me guider. Je ferais mieux de realiser que si je me pese, si je factualise, c'est inevitablement un objection, une tension que je me cree....en ai-je besoin si je cehrcher a me detendre.

Plus qe de savoir, de mesurer n'est pas le moyen de se rendre souple, c'est au contriare le non-savoir, le non-jugement qui

### L'on se nourrit de tout

Savoir que l'on est conditionne, et que ce n'est pas parce que l'on est averti que l'on y echappe.....moi qui aime bien les magazines feminins, une page sur deux c'est de la pub (souvent avec des modeles bien trop maigres et retouches). repenser a l'information qui nos nourrit (nous pollue) eviter la pub, voir si 'on souhaite se la tele,

Mais surtout derrière une référence a une figure d'autorité qui en elle même n'engendrera pas l'action, il est nécessaire que le désir de maigrir. Une photo, ou tout moyen bien plus que la raison qui permet de stimuler \[le désir mimétique\]\[7\].

## pour finir

Le régime n'est pas aussi innocent qu'il y parait puisqu'il parle de notre rapport au corps. J'ai pris cet exemple pour parler de l'océan de dualisme dans lequel nous baignons, ces ressorts. Il y a bien d'autres aspects dans notre vie que nous traitons de la sorte, dans notre façon de faire de sport, dans notre rapport a l'autre, dans l'éducation, notre regard sur le monde. Mais c'est surtout une autre façon d'aborder la vie, non-dualiste, qui m'a personnellement le plus aider et que j'ai tendance a croire dont le monde a besoin.
