Retour au centre

Nicolas de Cues hasardeait déjà il y a cinq siècles: "La machine du monde a, pour ainsi dire, son centre partout et sa circonférence nulle part."

Depuis 20 siecles, dans notre culture deux regards porte sur le monde s'affrontent, l'"idealisme" et le "materialisme". C'est la question centrale du corps et de l'esprit. le materialisme s'identifiant au corps, et l'idealisme s'identifiant a l'esprit. Evidement c'est plus compliqué que cela, et il n'y a jamais tout a jete dans l'un ou dans l'autre. Mais souvent la sensation qu'il manque quelque chose, ou que quelque chose sonne faux. Tres peu d'auteurs semble etre suffisament juste pour donner une vision claire et precise. 
il y a de nombreuses nuances, mais pour faire simple j'en resterant a cette opposition dans un premier temps. Nombre de penseurs considère que ces deux facons de voir et de penser le monde sont in-reconciliable, et que l'on doit choisir son camp, et affonrter l'autre.

La plupart du temps, le dualisme qui implique la separation entre un corps et l'esprit (ou un monde des idees) est attribué au "idealiste", et dénoncé par les courants "materialiste". Mais il se trouve que beaucoup(la majorité?) de ces courants materialiste sont aussi des  dualistes, qu'ils projettent sur leur "opposants". Cette opposition entre idealisme et materialise n'en est pas une, et l'opposition n'est pas la, car ce deux camps en realite se rejoignent...et cette opposition fertile ne sert qu'a alimenter la volonte de pouvoir. 
Si il y a une opposition, elle n'est pas entre idealisme et materialisme, mais entre volonte de pouvoir, et expression de la puissance. 

Bien moins d'auteurs dans notre histoire ce sont penche sur l'experience de puissance, mais chaque periode semble en contenir certains qui l'on bien vu.

On verra que cette facon de poser la question n'est pas la bonne, car le dualisme qui imprègne fortement notre façon d'être et de voir, même si l'on en a pas conscience et que l'on se dit (bien sur, il n'y a pas de separation dans le corps et l'esprit)...en pratique, j'observe chez moi, et ches beaucoup d'autres cette sepration qui est ainsi faite. Cette vision dualiste de la réalité, imprène fortement tout facon de se representer.

Comme je le detaillerai, et analyserai longuement, il y a issu du centre, une meme et unique substance, dont les [deux attributs sont le corps et l'esprit](http://blog.franceculture.fr/raphael-enthoven/lethique-esprit-et-corps-2/). 
Cette substance est indivisible forme la nature de la realite, et de ce que l'on nomme la vie.
Et la plupart des penseurs l'ignorent. Soit en s'identifiant a sa pensée et ne voyant que l'esprit, soit en ne regardant que la matiere et en ne voyant qu'elle (sans finesse). Cela n'est pas toujours aussi simpliste, et certains ne nie pas l'autre versant, mais la grande majorité nie l'exitence de  cette substance, qui est centrale et premiere.

En ne focalisant son attention que sur le corps ou la pensée, on ne peut observer que les consequences. La realite est une et unique, mais ces formes de representation dans notre langage reste multiple. Il est donc important de pouvoir revenir vers cette unite si l'on veut voir "ce qui est reel", et se detacher des illusions, des incomprehension ou des croyances de nos formes de pensees. Il n'y a pas d'autre monde, tout cela est ce monde, la meme realite...
Il y a par contre deux rregards, un regard interieur qui correpond a la sensation, et la vue claire sur ce que l'on ressent de cette susbstance, a l'inconscient et tout ce qui est dans l'ombre a l'origine de l'action. Et un regard exterieur, qui correspond a ces consequences, les pensees ou les actes physiques....la plupart des dualistes en n'integrant pas complementement cet interieur, se focalise sur le seul monde qui existe, le monde soit de la respresentation illusoire, les mondes des consequences.

L'homme est une espèce qui est capable de nier les faits, cela peut dure un moment, mais les faits (ie. la substance) sont tetus et ils nous rattrappent toujours. Si ce n'est pas nous, cela sera la generation suivante. La raison de cette particularité de notre espèce a se raconter des histoires, surtout a soi-meme et a vouloir convaincre les autres. Cela tiens surement a sa capacite a parler, et a se raconter un recit, une idelogie a laquelle on se fixe. De cette capacite tiens [la nature tragique de la destinée] humaine(http://www.pauljorion.com/blog/2015/03/23/departementales/). Pendant longtemps j'ai cru que c'etait la vie qui etait une farce, cette tragi-comedi qui nous fait pleurer en voyant les souffrances que cela engendre. La vie n'y est pour rien, et l'on verra que c'est dans nos croyances que resident le fond de nos problemes.

On peut ainsi "courrir pour se vider la tete", par compensation, ou manger pour ne faire face a l'angoisse...boire ou fumer pour s'evader...a chaque fois, c'est une partie qui fixe le mouvement qui oblige une compensation par le corps...la substance etant la meme, fige par un cote (la representation mentale), il va bien falloir evacuer par le corps. Cela peut durer longtemps, toute une vie a se desensisbiliser pour ne plus ressentir, mais cela peut ne pas pouvoir durer...

Par notre education, nous ne pouvons difficillement echapper a cette obscursissement de ce qui est, en etant de plus en plus pousse a l'exterieur, par un regard qui nous pousse a nous fixer par les consequences. Et par l'absence de pratique qui nous pousse a nous recentrer et voir et parler a partir de ce centre. Il existe un centre nombre de pratiques, c'est une attention particuliere qui permet de ne pas de dissiper vers la peripherie, et rester au centre pour y voir clair. A la fois, suivant le caractere de chacun, et ce que l'on est amener a vivre qui va permettre d'avoir cet axe referent forme, mais dont on ne sert peu...ou par une pratique, qui nous permet de nous y ramener. 
C'est dernierement par la pratique du taiji que j'ai peu revenir par le corps, vers la (re)decouverter de ce qui est deja la.

L'integration d'une pratique corporelle, ou du travail de la matiere, est d'autant plus iomportante dans nos culutres qui ont sur-developpes les capacites intellectuelles au detriment du corps. Sans ces pratiques, je n'aurai jamais bien pu comprendre un certains nombre de lectures...

C'est ce chemin du retour vers le centre, vers l'interieur que je veux ecrire et partager.


-----
 
Le courant dominant, le plus visible, etant "l'idealisme" qui a fortement influence la pensee occidentale. 
- "idealiste"/transcendance Parmenide et l'image de "la sphère" comme perception du monde (Platon du monde des idées, kant, Descartes, structuraliste.... Dualisme, Realisme, intelligible... Forme étatique  
- "materialisme"/immanence heraclite et l'image du fleuve, "tout coule". La dialectique...Marx (l'état doit être dépassé), Nietschze, Spinoza, Deleuze... Nominalisme, sensible... Forme libertaire

Notre culture est profondément imprégné par une vision dualiste de la réalité.


## post comment Jorion
Vous trouverez un discours très similaire, chez Noami Klein...sur la survie de l'espèce, et le lien  avec le capitalisme (avec une divergence sur le solutionisme technique qui ne résoudra rien).

Naomi Klein - Discours à "Bioneers" (Octobre 2014) 
https://www.youtube.com/watch?v=ij6hfZyei2o

Paul, je retrouve toujours une différence majeure a mes yeux avec vous, qui est plus explicite encore avec ce texte
http://www.pauljorion.com/blog/2010/12/26/lavenir-du-progres/

Je me demande régulièrement en vous écoutant, quelle sont les croyances qui jouent des tours, a vous, et a moi bien sur ;)...et je profite de ce post pour essayer de (me) poser la question.

Votre regard sur l'Homme est à la fois "comme en haut de l'échelle" de l'évolution ("L’Homme est la conscience de la nature", "l'Homme surpasse les lois de la nature"), et en même temps pessimiste  ("notre espèce est, il faut bien le dire, mauvaise et agressive", très marqué par Freud je suppose). 

Bien que vous n'attribuez pas cela a l'espèce humaine ("quand je dis l’Homme, je pense également à toutes les espèces qui auraient pu atteindre ce niveau de surpassement de la nature telle qu’elle leur était offerte"). Dans tous les cas, cela ne semble pouvoir être qu'un processus émergent qui dépasse la nature, et ne peut pas être pré-existant dans l'essence même des principes, et lois de la nature. 
  
En vous écoutant, régulièrement j'y vois l'oubli du 3eme ordre de connaissance de Spinoza (intuition/créativité). Limitant l'homme au 2eme ordre de connaissance (le raisonnement) de Spinoza. 
 
Dans cette optique, l'Homme semble plus vu comme une conscience qui s'identifie au mental et oubli le corps, du moins s'en sépare ("dépasser la nature"). Et l'intelligence se borne au langage (cf votre livre très intéressant par ailleurs sur les systèmes intelligents). 

A travers ces deux exemples, je ne vois que l'oubli de la substance unique et première dont parle par exemple Spinoza. Et dont le corps et l'esprit sont deux attributs, deux façons de regarder la même chose unique, qui est première. 
Ou encore la tradition Chinoise, qui a travers ces pratiques du Qi n'ont pas eu besoin de créer un dualisme corps-esprit (pas besoin de meta-physique, du dualisme, d'autre monde, etc).
Il me semble que vous classez cela (la substance, le Qi) comme un "agent inobservable" et donc "sur-naturel". Et par ce geste, de mon point de vue, cela vous fait retomber dans le dualisme (et en le projetant sur d'autres). bien sur vous pouvez circulairement me rejeter l'argument (c'est tout le faux débat sans fin du corps et de l'esprit).

Tout ça pour dire, que j'ai du mal a voir, comment vous pouvez proposer de "changer de direction" sans cette connaissance (par l'experience, et la reflexion comtemplative) de cette substance unique, qui relie et agit. Substance qui n'a rien a voir avec un Dieu exterieur, ni avec une meta-physique d'autres mondes parallèles...de mon expérience, et de mes lectures d'auteurs non-dualistes. 

Il me semble que vous arrivez a croire, poussé par ces croyances, a des échappés illusoires (a mes yeux, et ceux de Naomie Klein il me semble aussi)
"Contrairement à ce qui s’observe pour l’organisation politique, ou avec les techniques qui permettent à l’Homme aussi bien d’échapper à sa planète, qu’à toucher du doigt l’immortalité de son corps..."

Peut-etre ce texte sur lequel je m'appuie n'est plus d'actualité pour vous. Et votre retour vers la psychanalyse comme solution est le début d'un retournement...

##autre commentaire
Je ne doute pas que tout un chacun prenne très au sérieux la survie de l’espèce. Je voulais juste souligner, que de partir de présupposé que « l’Homme est un empire dans un empire »(« dépasser la nature »), c’est ignorer les principes fondamentaux et lois de la nature qui nous régissent. Et cette croyance ne peut qu’amener a se poser les questions, de manière inadéquate. Les éventuelles solutions personnelles et collectives qui en découlent, ne risquent alors que d’être une autre façon de répéter les situations existantes.

Je ne comprends pas pourquoi partir de la substance, élude la question sociable, et la question politique. Au contraire, il me semble que c’est la base pour pouvoir entrer correctement dans le dialogue. « l’éthique » est d’ailleurs le titre du livre de Spinoza…

Pour illustrer un peu plus, en quoi c’est un problème, Spinoza décrit la conséquence de cette croyance. J’espère que vous verrez, que l’on retrouve tout à fait dans ce que je considère comme problématique dans la conclusion de Paul Jorion.

http://blog.franceculture.fr/raphael-enthoven/lethique-les-passions-3/

« Quand on lit la plupart des philosophes qui ont traité des passions et de la conduite des hommes, on dirait qu’il n’a pas été question pour eux de choses naturelles, réglées par les lois générales de l’univers, mais de choses placées hors du domaine de la nature. Ils ont l’air de considérer l’homme dans la nature comme un empire dans un autre empire.
….
S’il s’agit d’expliquer l’impuissance et l’inconstance de l’homme, ils n’en trouvent point la cause dans la puissance de la nature universelle, mais dans je ne sais quel vice de la nature humaine ; de là ces plaintes sur notre condition, ces moqueries, ces mépris, et plus souvent encore cette haine contre les hommes ; de là vient aussi que le plus habile ou le plus éloquent à confondre l’impuissance de l’âme humaine passe pour un homme divin.
 »

Pour rappel conclusion du texte de Paul Jorion
http://www.pauljorion.com/blog/2010/12/26/lavenir-du-progres/

« Notre espèce est, il faut bien le dire, mauvaise et agressive. Mal protégée dans son corps, elle n’a dû qu’à sa prédisposition à la rage de survivre aux affronts de la nature dont elle est une part mais qui aussi, l’entoure, et comme pour toute autre espèce, l’assiège.
…
Lorsque l’Homme aura réussi dans cette tâche, il sera devenu le moyen que la nature s’est donnée de créer le Dieu qui lui fit jusqu’ici tant défaut. »

J’espère que ce parallèle éclairera mon propos.
