Retourner vers le centre

Nicolas de Cues hasardeait déjà il y a cinq siècles : "La machine du monde a, pour ainsi dire, son centre partout et sa circonférence nulle part."

Pour des raisons pratique d'organisation, je vais choisir de structurer mon propos autour de themes. Au dela de sa potentielle coherence, cette facon de decouper les choses est arbitraire et je n'y donne aucune realite au dela d'un effet de representation.

L'individu peut-etre vue comme poupee Russe, en cercles concentriques. Je voudrait elargir ces cercles a la famille, aux objects, a une collectivite (locale ou nationale) et au monde pour voir toutes les interactions. Mais dans un premier temps je vais focaliser sur l'individu, en partant du plus peripherique au plus central.

4eme cercle: La personna.  C'est le masque qui se fait croire que l'individu a des particulierite bien defini ou il peut croire que sa personnalite comme un etre unique coherent et solide. C'est le siege de la conscience auss.

3eme cercle: l'ombre

2eme cercle: la lumiere. C'est dans cette categorie ou je parlerai de la pratique du 

1er cercle: le grand noir



-------------

Le centre et le moteur au coeur du vivant 

Nicolas de Cues hasardeait déjà il y a cinq siècles : "La machine du monde a, pour ainsi dire, son centre partout et sa circonférence nulle part."
RT @FG_Cthulhu: Ce qui est 1er ce n'est ni le collectif ni l'individu mais les régimes d'individuation collectifs/individuels humains/non-humains. #Simondon 
Pour commencer, autant commencer d'ou tout part et ou tout revient. Commencer par le centre, le taiji, la dao.
"chaque etre est un taiji. Le taiji est partout"
Au coeur de tout ce qui est vivant et non-vivant, il y a un processus, un pattern, un circuit particulier qui se deroule autour d'un centre. Cela est insivible a l'oeil nu pour le non-initie. Et pourtant cela est partout...pour le dire avec humour, le grand maitre Zhuangzi dit que le dao existe dans les graines et dans l'ivraie, dans l'urines et dans les excrements (p16 Chemin du souffle) 
"Dans son mode invisible, je comtemple toujours ses mysteres. Dans son mode visible, je comtemple toujours ces abords" Laozi chap 1er
Commencons alors par le mode d'acces qui doit etre le plus simple, par exterieur. Je vais prendre deux exemples du monde visible, pour montrer l'empreintes de ce processus au coeur du monde visible.
..Trouver un exemple "simple", court...
Je vais prendre un exemple moins simple, reviendrais mais je pense de plus je pense que ce l'on decouvre au centre du taiji est peut-etre comme en parle Stiegler. il est premier, avant le collectif, avant l'individu. Il est au coeur de ce qui agit en nous. Que ce soit les individus humains ou non-humains, ou les construction sociales, ou encore la technique. Je ne sais pas jusqu'a quel point cela est valable car cela juste evoque.
Si l'on prend l'humanite, qui peut-etre vu comme un processus d'extoriorisation des savoirs est la condition du processus d'hominisation. Ce processus est fortement conditionne par la technique qui passe par une exteriorisation par la technique (l'outil prolonge la main, l'ecriture qui prolonge la memoire).  Si l'on reste sur l'ecriture, on sait que lorsque l'on s'est mis a ecrire, la memoire des etre humains qui nous parait aujourd'hui phenomenales a disparu, elle est devenu inutile. Nous savons a present, qui s'ensuivra plus tard par un processus d'interiorisation (la neuroscience montre que les connexions du cerveau se reforme). L'etre qui ecrit ne pense plus comme l'etre qui ne sait ni lire ni ecrire. 
En simplifiant a l'extreme, on voit qu'au coeur du savoir, il y a ce mouvement, avec deux phases une exteriorisation (via la technique) et l'interiorisation (ce que l'on a fait nous fait).
Pour le savoir, il y a eu 3 grands mouvement: le premier a ete l'ecriture, la seconde est l'imprimerie, et la derniere en cours d'externalisaiton est le numerique."Dialogue Michel Serres et Bernard Stiegler (complet)" sur YouTube - https://t.co/Bp3jO2tWMB
Cela est tres juste, si l'on se place d'un point de vue exterieur, si l'on ne regarde que ce qui est visible. Mais c'est oublie tout ce qui est invisible qui nous anime, cette couche bien plus profonde. C'est l'interet d'avoir une pratique corporelle pour exercer son mental, qui permet de mettre a nu ce qui se passe.  Par la pratique, on peut verifier sur soi (ou sur les autres), l'efficacite de la nouvelle connaissance. De meme que l'on peut repeter et experiementer d'autres choses. Cela n'est pas une science, dans le sens ou l'on ne peut le mesurer. Pour certain si cela ne se mesure pas, cela n'existe pas, c'est dans ta tete comme on dis. Il ne s'agit pas de croire non plus, puisque c'est justement tout le contraire qui est vise "rendre conscient", il faut en faire l'experience et verifier sur soi et avec d'autres pour arriver a avancer...en sachant que rien ne sera definitif car c'est sans fin, il y a aura a chaque fois de nouvelles remises en causes,

Retrounement a faire, indispensable pour passer de ce regard appet par l'exterieur (et qui fait voir a l'envers exteriorisaiotn et interiorisation), vers l'interieur (interieur et effet a l'exterieur).

http://magaleriedeportraits.over-blog.com/article-luc-bige-passion-la-mythologie-grecque-ou-la-quete-de-sens-121754864.html
"Chaque événement peut être lu de deux manières et chacune représente toujours un scandale pour l’autre ! Pour la pensée rationnelle, il est scandaleux de spéculer sur le sens. Pour la pensée symbolique, la voie rationnelle empêche l’accès au sens et au symbole. Il faut s’habituer à jongler avec ces deux manières sans les opposer. En réalité, elles sont complémentaires."

je veux essayer de decrire plus en detail par la pratique du taiji. Chaque mouvement qui se decompose en 2 phases, une ouverture et une fermeture.
Il n'est pas le plus aise et cela va sembler tres theorique alors qu'il s'agit d'une description physique, voir totalement farfelue pour qui par son experience n'a jamais ete amene a le croiser, ou n'en a jamais eu l'occasion d'en prendre conscience et de se poser des questions dessus. D'autant plus que ce dont je veux ecrire est invisible, mais j'essaierai de donner aussi des exemples sur ces empreintes laisse dans le monde visible.
Je vais le decrire plus en detail a partir de mon partique du taiji, mais on en voit les traces dans beaucoup de situations. Je donnerais quelques exemples pas en guise de demonstration car c'est sans fin, mais ce pattern peut s'observer en de nombreux endroits. Car j'ai fini par  penser qu'il au le coeur du processus d'information...et donc au coeur de la connaissance et de l'hominisation (qui n'est qu'une etape de plus dans le processus d'incarnation de l'information). Bien sur on pourra me retorquer qu'a travers des lunettes bleu, on voit le monde bleu...
L'interet de l'acquerir par une pratique corporelle plus que la pensee, c'est l'interet de la matiere. Elle est physiquement la, et il suffit de decrire ce qui se passe pour enlever les difficultes de la representation et de manipuler des concepts comme l'inconscient, l'individuation. Bien sur ce qui suit n'est qu'un representation, mais je voudrais dire que meme si cela semble abstrait, je ne vais ecrire que ce que je ressens et observe dans la pratique. 
Au coeur du corps, le Un, l'axe qui agit....d'ou tout vient. Ensuite le deux, 2 polarite (+ et -) qui fait qu'il y a une energie un mouvement entre ces 2 poles. Dans un sens, Yang, et puis inversion des polarites, Yin, fermeture. Par ambiguite de langage quand on dit phase Yang (ou Yin) on pourrait croire que le yin (ou yang) a disparu mais il y a toujours ces polarites dans le corps. On pourra croire que le Un a disparu, c'est dissous dans le deux qu'il n'est plus la (par refus de la transandance). Mais il est toujours la, c'est l'axe autour duquel tout s'organise. Et il y a un moment tres particulier a la fin de la fermeture, moment d'ou tout est issu...le retour en son centre ou l'on digere (se repose) qui va donner la nouvelle impulsion (ce n'est pas le meme mouvement entre yang, et yin). En pratique cela veut dire, Un agit et donne l'inpulsion du mouvement, yang (ouverture, exteriorisation) et ying (interiorisation, et digestion).
C'est pour cela que l'on ne parler d'un mouvement cyclique ou lineaire suivant ou l'on se place (vu en observateur exterieur, vu a l'interieur on suit le fil). Mais il ne faut pas se meprendre, et oublie la dimenson verticale (les 2 polarites ne sont pas sur le meme plan) qui est donne par ce point si particulier et il s'agit d'une spirale qui se deploit sans fin....Quand je dis spirale, c'est un fait une double spirale une qui monte dans un sens et l'autre qui descend. Un tube qui fait qu'en fin de phase, les cercles s'accellere et cela repart.
L'axe est donc le vide mediam qui traverse, il est a fois vide et a la fois extremement solide et source de la force. On s'appuie dessus, mais le seul est de se reposer dedans dans le sens "se poser" a l'interieur, ce qui permet de detendre le corps et de le laisser agir (ce qui deploit beaucoup plus de force) (le wu-wei Taoiste). Il traverse la double spirale et ne se limite pas a nous. Il est a la fois axe, et centre, et il est partout...comme l'univers. Il est a la fois ce qui est nous est le plus propre et ce qui nous est le plus impersonnel (sa peripherie est nulle part). On verra que c'est lui qui nous relie et vehicule l'information, c'est lui qui donne la pulsation et le ryhtme qui est a l'origine du mouvement.
autre: 
Si le fil est casse, c'est foutu tout la spirale s'effondre...mais l'axe est toujours la (car il existe en d'autres), il faut que la spirale continue, (elle meme compose de millier de spirale).
