Todd et De Souzenelle

Todd par l'histoire, l'anthropologie et la demographie, montre que la structure familliale autoritaire patriarcale ("souche" au depart) emerge avec l'agriculture et la densite de population (cad la technique). Et il montre en quoi la structure familliale influence et imprime les "valeurs" (dans l'inconscient) de ces individus. Les systemes politiques qui emergent en suivant la crise de transition demographique (phase de "modernite"), ne sont que les projections vers l'exterieur (la structure etatique) de la psyche des individus qui sont conditionnes par la structure familliale pre-existante depuis des siecles. On projette et reforme dans le systeme etatique ce qui pre-existe dans l'inconscient, ex. famille communautaire Russe=>Socialisme, Anglettre=>liberalisme, etc. (cela n'est pas statique, mais tres lourd et long, en lien avec la technique).

Mais au depart, Todd observe et montre pourquoi il y a surement une structure familliale nucleaire (cad sans autorite patriarcale), a l'oppose de la pensee dominante de la "horde sauvage primitive" (ou par reaction, le meme delire inverse du matriarcat primitif). Meme si il ne s'etends pas la dessus, il precise bien que l'on voit l'evolution de la psyche a travers cette histoire. 

Annick de Souzennelle (Jungienne) elle etude la psyche , et par l'etude des textes bibliques decouvre la meme chose. Je dis cela car je fais le lien (alors que ces 2 auteurs s'ignorent car ces domaines sont cloisonees) c'est qu'il faut bien comprendre le lien de Todd entre la structure familliale (et son conditionnement sur la psyche) et la projection/incarnation vers l'exterieur (ideologie/politique). On voit la meme chose avec De Souzenelle, mais en "plus profond", cette fois dans la psyche de l'individu et la structure famille initiale (pourquoi "nucleaire" plutot qu'autre chose ? Todd en se limitant a l'observable ne peut le dire et ne pose pas la question).
En re-traduisant la bible (qui est une transcription de tradition tres orale) De Souzenelle re-decouvre qu'il n'y a au depart pas de patriarcat dominant ("Eve n'est pas la cote d'Adam") mais l'etre est compose des 2 aspets, masculin et feminin qui doivent s'unir. J'en deduis que "la famille nucleaire" est la projection (l'incarnation) de ce qui se passe dans la psyche de l'individu. Et Annick de Souzenelle en retrouvant "le feminin de l'etre" fait la meme decouverte a un autre niveau que Todd qui decouvre la dominance originelle de la structure familliale nucleaire.

La bible est un texte ecrit (technique), pourtant a l'epoque d'un patriarcat en train d'asseoir sa domination, mais c'est une retranscription des traditions orales qui precedent l'ecriture. Comme toutes les traditions orales (ou du moins pas encore sous trop forte influence de l'ecriture), on retrouve ce feminin de l'etre dans le religieux (voir par exemple, la spiritualite des Massai, le Taoisme , la Bible etc...).

On voit que la bible dans sa traduciton Grecque, etc..sous l'influence du patriarcat, est re-traduite avec le retournement des valeurs pour etre en correspondance, avec l'homme comme modele dominant (et eviter toute dissonance cognitive pour justifier la domination des femmes). J'ai recherche pour le Taoisme, c'est le meme processus en Chine (Todd en parle d'ailleurs aussi)...c'est en lien avec l'emergence de l'ecriture, le savoir (cad le pouvoir) qui prend le dessus (Vs la connaissance) on passe a un mode de domination du masculin qui veut dominer le feminin car il y a dans la psyche refoulement du feminin de l'etre (en raison de l'effet non soigne pharmacologique de l'ecriture)...mais passons, c'est trop long.

En se projettant vers le futur, Todd dans son "rendez-vous des civilisations" pense toujours grace a son modele d'analyse, dans un autre niveau, que l'on se dirige vers une nouvelle ere de rencontre democratique (bien qu'il a conscience aussi des risques du modele Chinois qui n'a pas bascule, et de la "fin de la democratie"). Annick de Souzenelle ne dis a son niveau spirituel que la meme choses, en montrant un chemin pour retourner vers ce "feminin de l'etre"....encore une fois, ils disent la meme chose en partir d'une grille de lecture differente.
L'eclatement des structures et systemes de domination actuels que l'on observe (domination par la pouvoir/savoir/systeme lie a la perte et la peur de la puissance naturelle). Avec toutes les violences que cela presage, on mettra en place ce que les indivudus auront dans leur inconscient apres...si l'on n'est pas "soigne", on retrouve des systemes de domination et de coercition peut-etre plus fort encore (inevitable tant que "l'autorite" n'est pas interiorise, et le feminin n'est pas a sa place).