Verticalite et horizontalite (immanence et transcendance) 
l'image du reseau http://www.franceculture.fr/emission-les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance-philosophie-du-reseau-44-du-bon-usage-des-reseaux-2
Penelope tisse, et associe la vie (le lien) et la mort (la separation) au fil qui se coupe...de le depart le reseau est pense comme a la fois centralise (centre unique qui est prise de decision/ordre/verticalite), et decentralise (besoin du reseau pour se deployer, faire couler /horizontalite/immannensce).
note:hierarchie perdure dans le reseau internet en pratique, meme si on communique sur l'aspet decentralise (on observe meme une tendance a la centralisation: google, facebook, etc)
La pensee du reseau traverse depuis Platon les siecles...avec Saint-Simon et est formule par Diderot, par la representation du corps...
Il y a une partie visible (yang)  et invisible (yin). Tout comme dans le taiji la main visible porte le coup (elle est souple et ne force pas), car la main yin est celle qui permet de prendre l'appuie dans l'axe et d'avoir la force qui sera donne dans le coup....on peut rester "fasciner" soit regarder la main et se dire que son coup est puissant, et ne pas voir ce qui est invisible et qui agit reelement, cad la part invisible la part du yin. Les deux sont necessaire. 
De la meme facon, on pense le corps avec ce qui est visible...fascine par ce que l'on observe et ce que l'on comprends mais l'on oublie de porter attention a ce que l'on ne voit pas (invisbile) et qui agit dans le corps, le Qi qui circule.
L'auteur voit que l'image de reseau structure la pensee du corps mais ne voit pas la dynamique avec de se projeter a l'exterieur (projection de l'image interieure), pour developper les reseaux techniques (ferrorviaire, telegraphique, electrique, telephonique...internet)...c'est un processus de materialisation du reseau (qui est notre structure interne que l'on projette sur le monde exterieur que l'on organise comme tel, la noosphere)....en retour on pense a present la societe, ou les systemes complexes comme les reseaux.
l'auteur souhaite sortir de cette image du reseau qui pour lui n'est qu'un derive de la transcendance, alors qu'il souhaite la couper pour rester purement imanent et penser avec la science chaotique...mais il ne dit pas que le chaos contient un ordre, qui me semble etre ce qu'est le changement de phase, du ying au yang (mouvement non lineaire).
Un centre sera toujours la, on a besoin de le rendre exterieur tant que interieurement on est pas assez centre...plus la societe avance, moins on eprouve le besoin de hierarchie mais un ordre reste a l'oeuvre (on ne se dissipe pas totalement), et il reste toujours un principe qui ordonne mais qui est interiosise ("a l'ecoute de") qui enleve tout besoin d'ordre exterieur (structure hierarchique autoritaire). Risque de dissipation, et de perte du centre => auto-destruction (ou comportement violent (massacre innocent) pour engendrer reaction qui recentre).
Proudhom, si le reseau est centralise (monarchie/controle par le centre), si il est decentralise (anarchie/animer par la peripherie)...phenomene d'emergence lie a la structuraiton, et d'iriger le centre par le periphie qui rejoint le centre, et le forme de maniere invisible.
