
L'incarnation
Nicolas de Cues hasardeait déjà il y a cinq siècles : "La machine du monde a, pour ainsi dire, son centre partout et sa circonférence nulle part."
Par erreur j'aurai pu appeller cette introduction "la naissance". Ce mot, la naissance, laisse penser qu'il y a un evenement qui marque le debut et qui nous definit bien au dela de la date marque sur la carte d'identite. La naissance tout comme la mort serait le debut et la fin de quelque chose de reel, de lineaire mais qui "n'est pas un long fleuve tranquille" que l'on nomme notre vie. Petite coquille de noix, qui vogue parmis les grands remoux du fleuve Histoire.
Cette croyance est fortement ancre dans notre civilisation et pas uniquement, image qui fut et reste tres feconde. Pour citer 2 exemples celebres, par le mythe fondateur du premier jour de la creation, ou par la creation de l'univers par le big bang qui par dela son cadre scientifique (critique dernierement et pas uniquement par les sectos-creationistes) qui n'est que la continuite moderne de cette vielle croyance en un jour de naissance...et donc de mort.
Pourtant en y regardant d'a peine plus pres, il est bien delicat de designer l'evenement marquant de la naissance. Convention qui fut decider d'etre le jour ou l'on apparait a la lumiere du monde ? Mais on aurait tres bien pu choisir le jour de la conception (comme dans d'autre culture) ? Au dela d'un choix necessairement arbitraire et le besoin tout a fait justifier d'un repere, d'un evenevement qui pemettra une fete symbolique (bien que tres recente avec l'emergence de l'individu dans nos societes). Ce choix denote dans notre culture, la predominance qu'avant il n'y avait rien puisque je n'etais physiquement pas la...et qu'apres il n'y aura plus rien...puisque je ne serais plus la. Predominance donc de ce qui est visible et physiquement tangible...que l'on peut toucher au detriment de ce que l'on peut voir ou objectiver. Predominance aussi du besoin de marquage pour mieux saisir un processus continue dans lequel il est impossible de donner un debut et une fin. 
On voit vite qu'au dela du mot, la representation que l'on choisit est tres lie a la peur de la mort. Alors qu'au dela du choix d'un marquer pour l'evenement, c'est un processus continue dont il est delicat d'ebaucher le detour et la genealogie...si l'on regarde attentivement, on ne voit qu'une suite d'evenement qui s'enchaine...ou pourquoi pas le jour ou mes parents ont decide (si ils l'ont decide), ou encore le jour ou mes parents se sont des rencontres, ou remonter encore a la necessaire rencontre de mes grand parents...et remonter ainsi de fils en aiguilles aux singes, aux poissons, a l'ocean, aux poussieres d'etoiles....en plus ce ne sera pas l'arbre qui permettra de representer cette genealogie mais un reseau complexe comme le rizhome des bambous...ou il devient impossible de savoir le debut, de la fin...puisqu'en pratique il n'y en a pas.
En general, si l'on pense vraiment a cela le vertige nous prends, et tres justement car l'on comtemple toute la complexite de cette spirale qui nous prend dans son tourbillon pour remonter en son centre (que l'on peut croire initial de toute chose). L'on peut croire que le temps ayant fait son travail, il nous separe des ces evenements precedents, mais je reviendrais sur nos croyance sur le temps...quand on regarde de plus pret, nous sommes aussi "des poussieres d'etoiles" et nous contenons tout "l'heritage" en nous de cette histoire qui a fait que je suis la incarner. Dans ma vie, en ce moment la avec l'urgence d'ecrire ce texte, sans en savoir encore pourquoi j'ai cette urgence la.
En toute logique, on peut donc dire que l'on a le centre de l'univers en nous. Et evacuer vite fait tout narcissisme mal place, car la personne qui vient de passer dans la fenetre dans ma rue est aussi ce centre, tout comme son chien qu'il tient en laissse, tout comme la table ou j'ecris et j'irai meme jusqu'a dire tout autant que la tablette sur laquelle j'ecris. En moi, existe donc ce centre, cet axe, par lequel tout a commence, qui m'est a la fois ce qui est la plus propre et a la fois le plus impersonnel...vue que je le partage avec tout ce qui est vie (anime ou inanime) sur cette terre, et meme dans l'univers. Je suis unique, mais en meme temps unis via cet axe a tout ce qui m'entoure, meme au plus loin de la galaxie.
Donc au lieu de se focaliser sur cet evenement, il et bien plus interessant de parler du processus qui nous anime, qui fait qu'un jour l'on s'est incarne, et que l'on jour on se transformera en se decoposant...meme si ce jour, peut-etre que mon ego disparait, je sais intimiment que ce jour la ce processus qui est en moi continuera et que j'allimenterai par ce que l'on nomme sa mort....je ne serais plus ce que je suis, mais je serais transforme...en quoi je n'en sais rien, et dans le fond cela ne me regarde pas. Cette transformation est a la fois au dela du changement d'etat, un changement d'energie, et un changement d'information....un processus d'incarnation, la vie de gazeux a liquide a solide, et puis l'information (traces sur internet de nos passage...la noosphere). 
On peut me dire que cette logique n'est qu'un pansement de plus, pas bien nouveau de plus, qui permet d'evacuer la peur, et l'angoisse existentielle qui touche a notre mort ou celle de nos proches. En quoi cela aide t'il quand on perds un proche ? Cela soulage t'il ? Est ce une consolation face a l'injustice de la mort d'un jeune hmme dans un accident ou un suicide ? Cela n'aide en rien...la douleur sera la meme, et je rajouterai que si cela reste au niveau de la representation cela n'est qu'une croyance de plus...une construction de l'esprit pour penser une plaie....oui cette pensee peut-etre creuse, un blougi-boulga syncretique, si elle n'est pas vecu par l'experience...l'experience de l'incarnation, l'experience de la mort...de la rencontre, et de la vie qui emerge. Le seul interet pour quelqu'un qui n'a pas fait cette experience est de pouvoir savoir quand il l'a fera qu'il n'a pas avoir peur. Je sais bien que de dire cela n'aidera en rien, et ce n'est a ce moment la, pas cette pensee qui permettra de plonger dans le puit du grand noir...c'est une autre voix qu'il faudra pour pouvoir plonger. Non, ce texte n'est la que pour dire qu'il y a une autre voix, un chemin du retour...qui nous ramene vers nous, hors de l'illusion de la separation, et vers l'experience reparatrice et fondatrice de la rencontre avec cette unite en nous. 
Au coeur de notre existence, il y a un processus d'incarnation qui est en cours, qui a commence avant notre naissance, et qui continuera apres notre mort. Que l'on ai eu des enfants ou pas, car ce processus ne concerne pas que les humains qui ne sont qu'un partie de ce grand tout...mais il me semble aussi concerne l'ensemble de ce qui distingue (par erreur) entre anime ou inanime. On peut le nommer amour, desir, libido...c'est notre moteur...et ce qui fait tourner le monde au rythme de sa musique...je voudrais le decrire via l'experience de la pratique du taiji qui permet d'en decouvrir.
Je voudrais essayer de decrire ce processus, les principes qui le regissent et qui donc nous animent au plus profond de nous. Comme je n'ai pas l'experience sensorielle d'etre une table, ou un chat, je me contenterai de decrire ce qu'a partir de l'experience physique d'humain que je suis. Cela n'a pas vocation a etre un savoir, je voudrais juste essayer de decrire le coeur de mon experience, au dela de ce qui m'est propre et me semble propre a chacun. Je voudrais essayer de donner des pistes de l'intuition qui me laissent croire que c'est exactement le meme processus qui se joue pour un chat, ou pour une structure sociale...voir pour l'histoire, et les crises qui la traverse....bien que cela soit une tache bien trop ample et ardu, et me demanderait des heures d'etudes et lectures que je n'ai pas pu faire. Je m'apprais sur des lectures tout a fait personnelles pour essayer de donner un peu plus de consistance

----
La spirale
L'unite, le calme au milieu du mouvement, le coeur du centre, le changement de phase...
La musique, le rythme propre....
L'enfanton, et la souplesse qui marque sa presence...la dissipation de l'energie, et la deconstruction du centre (besoin de s'appuer sur les croyances/savoirs)...l'hoe vieux qui devient dur perd la souplesse et se fige...
le processus inverse, retrouver la souplesse, reforcer ce centre qui devient plus actif...rentrer dans la geule du serpent 
Pour le decrire le plus simplement, il est mouvement, il est spiral, et contient 2 phases autour un centre/un axe. C'est comme un moteur qui tournerait sans fin avec son rythme propre, et il est a la base de toute la creation...que cela soit animale, vegetale, minerale, humaine, societale, etc....et nous echappe heureusement. La spirale est la meilleure representation que je peux lui donner a present, une spirale qui   
 Il se repetent tout au long de notre vie, a grande et petite echelle, que cela soit au niveau micro ou au niveau macro....il est comme une fractale, et on le retrouve donc dans toutes les dynamiques qui forment notre societe, notre planete...etc avec un point tres precis qui se situe au moment de la mort et de la naissance suivante
........
La naissance, nous sortons donc du ventre de notre mere. Coupe par le cordon, non valide par le pere... separation qui fait que l'on sera toujours deux
.......
ce qui fait que nous ne serons jamais seul.  
.....
"Deconstruire sans construire s'est faire du vent, construire sans deconstruire c'est creer un chateaux de sable qui s'effondrera a la premiere maree"
Qi et la dynamique du Ying et Yang
Tweet: 
-Ce qui est 1er ce n'est ni le collectif ni l'individu mais les régimes d'individuation collectifs/individuels humains/non-humains. #Simondon
 -Simondon entend dépasser l'opposition intelligence-intuition de Bergson en mettant en avant une intelligence immanente qui s'explique - /1
note perso: Au niveau du corps entier, on observe que l'on passe de ying (devant) a yang (arriere)...mais cela se subdivise, en phase ying d'un cote/main yang et un cote/main ying...et cela se sudivise encore a un niveau inferieur...etc...en fait il faut le voir dans l'autre sens, ce qui est le sens ou cela se produit juste car cela part du centre, par un mecanisme de propagation instantanee lors du changement de phase...par le sans-fin de ce qui est vide (yang) qui attire ce qui est plein (ying)...par aggregation en poupee russe, c'est pour cela que la corps suit cette energie qui coule (ces micro changements de phase qui donne cette sensation de souffle, d'onde que l'on suit par propagation), plus on laisse operer cette operation plus cela se compose, et cree l'unite du centre qui devient physiquement sensible par cet ecoulement et puis apparente meme a un regard exterieur...
Cela depasse le corps, et joue au milieu de l'interaction entre individu, complementarite de homme/femme et desir du couple est lie au desir d'eriger ce centre au milieu des deux...continue encore au niveau de la societe, c'est pour cela que l'on peut justement parler de desir minetique (plus que de libido sexue qui marcherai), car c'est par diffusion cela se propage dans le reseau forme par le reseau social...d'ou l'apparition des phenomene emergent (automate de la vie, oiseau en vols), qui sont emergents (horizontal/immanent) car chacun en leur centre contient un regime transcendant...
note: cf La theorie du chaos
Tweet: Dans le #taiji la spirale et le changement de phase ying/yang, est l'experience vecu dans son corps de la theorie du #chaos
A. Muller28.11.2013 sur l'emission sur les reseaus
Les ANARCHISTES (comme Proudhon) veulent DE-CENTRALISER tous les pouvoirs pour donner le pouvoir aux INDIVIDUS et faire de ceux-ci des CENTRES de POU-VOIR! Mais ils veulent rester INDIVIDUALISTES, c'est-à-dire concevoir des Centres (de pouvoir) PLEINS! Or, l'énergie, l'énergie "électrique", peut-elle passer par des Centres (de pouvoir) PLEINS? Pour que l'énergie "électri-que" puisse passer, il faut plutôt des Centres (de non-pouvoir!) VIDES! Car, pour que l'énergie circulante puisse passer d'un individu à l'autre, il faut que chaque individu soit un COMMUTATEUR! Mais,pour être un bon conducteur et commutateur, il faut que chaque individu soit un...MUTANT!,un... COMMUTANT! On aurait alors une COM-UNION de COM-MUTANTS!...

Le langage
homme, la technique, le langage...la categoristion, grammaire...figer ce qui est mouvant...la carte n'est pas le territoire...au coeur du dialogue, un processus critique du mouvement...la science et le processus de la critique....savoir et co-naissance...l'inevitable carte, sinon la folie chamanique (Sombrun) d'aller dans son ombre...mais mettre la carte au service "c'est une bonne image, il n'en reste plus rien"....chercher a figer une carte (un modele), est le risque de bloquer le processus, le mouvement
Le langage oublie
Avant le langage du mental, il existe un langage symbolique, d'image de couleur et de sons plus que de mots...la petite enfance, les reves....la plupart des adultes n'ont plus acces/(refoule) ce langage archaique et premier 
ex: reves de l'arbres
L'homme en oignon
Tweet:  Ce qui est 1er ce n'est ni le collectif ni l'individu mais les régimes d'individuation collectifs/individuels humains/non-humains. #Simondon
corps (visible, la matiere), esprit (ame, ce qui l'anime, la partie cache cache, le Qi qui circule) inlcus le Soi (qui est la relation avec les autres et le monde, desir/libido/amour)....(revoir definition du gars qui parle spirit/mind/etc). On peut avoir l'experience physique de l'esprit si l'on a une pratique qui apprend a ecouter/suivre son souffle (parallele avec la respiration que l'on n'ecoute ou pas).
comme il y a matiere, il y a memoire...et la memoire est dans le corps et dans le cerveau (reptilien), mais aussi ce que l'on qualifie par objects techniques, ou structure familliale (les strucuture sociale/politique ne sont que l'emergence a un plus haut niveau de la structure familliale)...
le mental et l'emergence de la conscience (via la technique), extension/materialisaiton de l'esprit, individuation et tentation d'autonomie de cette couche "haute"
Le Soi, le moi...le langage et le mental...le langage oublie et le corps ...la separation de la petite enfance (double), par l'emergence de l'individu (des connexions sont privilegie et renforcer dans le cerveau) qui revele la question du corps et de l'esprit...besoin de reformuler la question (le corps et l'esprit ne sont pas dissocie, c'est le mental qui separe)...
L'ego/mental n'est pas le probleme, croyance parfois ambigue de certain gourou (Tolle Eckard qui pourrait laisser croire qu'il est le probleme, qu'il faut le tue...le dalai-lama remarque que c'est par lui que l'on accede au reste)...il faut donc le mettre a sa place l'educater. Car le mental va plus vite ue le corps et a ce titre il veut prendre le controle et ne veut pas suivre le corps, ce qui en pratique cree une tension dans le corps au taiji...entre le decalage, de la volonte du mental, et le retard du corps (qui suit l'intention). Pour cela il faut que notre volonte (qui n'est l'extension du corps) se retrouve aligne avec l'intention de l'esprit/corps.
 Issue de l'emergence du neo-cortex par la technique (le geste, et la parole)...rappel de toute les traditions, le mental (le moi, la personna) doit etre au service du Soi...alors que dans nos societes on constate cette double-tendance, emergence de l'autonomie de l'ego/mental qui commence a vouloir etre autonome et prends le controle (le libre-arbitre, et le refus de de suivre le corps-esprit en suivant les auto-routes traces par les connexions), a amener a croire que l'intelligence est uniquement intellectuelle/mental (la capacite de raisonner du mental), et a vouloir du coup evacuer(etouffer) le corps-esprit (intuition)....alors que ce que l'on nomme intuition est l'intelligence est dans le corps-esprit, et le mental n'est que le reflet de cela...evidement l'intelligence peut-etre bloque si il n'y a pas eu netoyage des fixations (corps/neocortex/mental) qui vont amener une mauvaise information.
l'enfant interieur, rejouer ce qui a blesse pour le depasser, la fixation du langage...fixation individuelle et heritage collectif....en lien avec la technique, la structure familliale

Verticalite et horizontalite (immanence et transcendance) 
l'image du reseau http://www.franceculture.fr/emission-les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance-philosophie-du-reseau-44-du-bon-usage-des-reseaux-2
Penelope tisse, et associe la vie (le lien) et la mort (la separation) au fil qui se coupe...de le depart le reseau est pense comme a la fois centralise (centre unique qui est prise de decision/ordre/verticalite), et decentralise (besoin du reseau pour se deployer, faire couler /horizontalite/immannensce).
note:hierarchie perdure dans le reseau internet en pratique, meme si on communique sur l'aspet decentralise (on observe meme une tendance a la centralisation: google, facebook, etc)
La pensee du reseau traverse depuis Platon les siecles...avec Saint-Simon et est formule par Diderot, par la representation du corps...
Il y a une partie visible (yang)  et invisible (yin). Tout comme dans le taiji la main visible porte le coup (elle est souple et ne force pas), car la main yin est celle qui permet de prendre l'appuie dans l'axe et d'avoir la force qui sera donne dans le coup....on peut rester "fasciner" soit regarder la main et se dire que son coup est puissant, et ne pas voir ce qui est invisible et qui agit reelement, cad la part invisible la part du yin. Les deux sont necessaire. 
De la meme facon, on pense le corps avec ce qui est visible...fascine par ce que l'on observe et ce que l'on comprends mais l'on oublie de porter attention a ce que l'on ne voit pas (invisbile) et qui agit dans le corps, le Qi qui circule.
L'auteur voit que l'image de reseau structure la pensee du corps mais ne voit pas la dynamique avec de se projeter a l'exterieur (projection de l'image interieure), pour developper les reseaux techniques (ferrorviaire, telegraphique, electrique, telephonique...internet)...c'est un processus de materialisation du reseau (qui est notre structure interne que l'on projette sur le monde exterieur que l'on organise comme tel, la noosphere)....en retour on pense a present la societe, ou les systemes complexes comme les reseaux.
l'auteur souhaite sortir de cette image du reseau qui pour lui n'est qu'un derive de la transcendance, alors qu'il souhaite la couper pour rester purement imanent et penser avec la science chaotique...mais il ne dit pas que le chaos contient un ordre, qui me semble etre ce qu'est le changement de phase, du ying au yang (mouvement non lineaire).
Un centre sera toujours la, on a besoin de le rendre exterieur tant que interieurement on est pas assez centre...plus la societe avance, moins on eprouve le besoin de hierarchie mais un ordre reste a l'oeuvre (on ne se dissipe pas totalement), et il reste toujours un principe qui ordonne mais qui est interiosise ("a l'ecoute de") qui enleve tout besoin d'ordre exterieur (structure hierarchique autoritaire). Risque de dissipation, et de perte du centre => auto-destruction (ou comportement violent (massacre innocent) pour engendrer reaction qui recentre).
Proudhom, si le reseau est centralise (monarchie/controle par le centre), si il est decentralise (anarchie/animer par la peripherie)...phenomene d'emergence lie a la structuraiton, et d'iriger le centre par le periphie qui rejoint le centre, et le forme de maniere invisible.
La technique
besoin d'un supplement d'ame
La famille
Todd
Le processus d'individuation
Le chemin du retour, le retour a consolider le centre (emergence)
L'individuaiton collective
Pour une nouvelle ecologie


------- a trouver une place
Internet, vers une nouvelle conscience humaine (autonome des automates)
De vers la noosphere....vers la matrix
-----------
http://benoitbohybunel.over-blog.com/article-bruno-latour-un-revelateur-pour-la-philosophie-contemporaine-fran-aise-118389212.html
"Je m'explique. Dans son ouvrage, Nous n'avons jamais été modernes, qui me paraît paradigmatique et méthodologique si l'on considère l'économie d'ensemble de son oeuvre, il définit la modernité comme étant fondée, d'un point de vue métaphysique et épistémologique, sur l'opposition humain (conscience, liberté)/non-humain (vivant sans conscience, physicalité). Or, précise-t-il, cette opposition n'a jamais été posée de fait, elle est un droit que revendique constamment la pensée lorsque la "modernité", hypothétique, donc, émerge, mais en vain : nos outils cognitifs, perceptifs et affectifs n'étant pas aptes à étayer, appréhender un telle opposition dans sa tangibilité. Il y aurait donc, si je saisis bien, séparation par abstraction, logique, mais non réelle, ontologique. Et c'est dans cette articulation possible entre le logique et l'ontologique, mais aussi entre la séparation et la non-séparation, que se laisse entrevoir une totalisation magistrale de la pensée française contemporaine dans sa tension vers l'Allemagne. En effet, dans cette non-séparation affirmée, il y a une critique radicale du criticisme kantien (critique vient de krinein, qui eut dire séparé), au profit de sa revalorisation à nouveaux frais, revalorisation qui rend possible le dévoilement d'un fondement kantien élucidant chez Niezsche, Heidegger, Husserl, Hegel et Marx."
-----------
En suivant l'idee de la Theorie de l'information generale, qui part aussi du principe de ne pas separer sujet et objet, et tout devient naturel....Internet apparait comme une extension du niveau d'information...si nous restons homo-centree, nous pouvons croire qu'en temps que creation de l'homme, c'est un outil qui nous permet de continuer la spirale accelleratrice de l'information (dont nous avons conscience)....on retrouve la noosphere.
Mais si l'on sort de l'homo-centrisme, internet est une nouvelle couche d'information, qui a son autonomie. Pour faire un parallele, l'homme a besoin des parasites (il faudrait trouver une image plus positive) qui le constitue pour exister.... et nous sommes les parasites qui constitue internet...
Internet a besoin de plus en plus de notre temps/energie et de contribution pour continuer sa spirale informationelle, et quelques part nous le nourrissons car il mange de notre temps libre (transport en commun, temps d'attente ou l'on utilise au lieu de rien faire)...
(emission pas terrible a part pour cette idee)
http://www.franceculture.fr/emission-les-nouveaux-chemins-de-la-connaissance-philosophie-du-reseau-34-a-l%E2%80%99heure-d%E2%80%99internet-2013-
Vue de l'exterieur (cad a dire la question), la question est alors de savoir si de cette nouvelle couche va emerger une nouvelle forme de conscience.
-----------
"Une théorie neuroscientifique radicale sur comment les réseaux deviennent conscients – Wired Science http://www.wired.com/wiredscience/2013/11/christof-koch-panpsychism-consciousness/all/
Pour le neuroscientifique Christof Koch, la conscience émerge de tout système capable de traiter l’information suffisamment complexe… Un lombric, l’univers, comme l’internet"
------------
Vue de l'interieur, internet n'est que la materialisation du niveau de conscience superieure, l'energie qui circule par les traces que l'on laisse ne fait que montrer une immence ruisseau...avec flux et reflux, remous...qui est constitue de nos traces (pheromones)...et dont on sait deja que l'on est depasse pour le saisir, car on est depasse et nous n'avons pas les outils pour saisir (par l'exterieur) ce niveau de complexite...la promesse des big data etant la course en retard que l'on fait pour amener notre niveau de conscience a ce niveau de complexite...course perdu d'avance, la croissances des traces (les teras vs nous qui courront derriere) et la capacite de les comprendre va beaucoup plus vite que notre temps pour developper la technique pour les comprendre. (article suivant sur le langage)
Sommes-nous vouhait a devenir les fournis de cette fourimiliere internet ? on en prends la direction, si l'on est pas capable de changer de paradigme et de le penser de l'interieur (et pas de l'exterieur en essayer de cartographier et se representer ces traces).
Est-ce grave ? Non car rien de nouveau sous le soleil, nous sommes en "exil" et cette etape n'est la materialisation de ce qui est deja la...nous sommes deja les servant de la grande spirale....mais c'est peut-etre justement la survie de l'espece qui est en jeu...tant que nous servons a alimenter la grande spirale, nous preserverons en temps qu'espece (comme les parasites existent, meme si en temps qu'humain on ne les ressens pas et on n'a pas besoin d'y penser beaucoup)...
Deviendrons trans-humain ? bonne question, mais qu'est que le trans-humain si c'est etre une niveau d'energie/information qui alimente la Matrix....c'est courrir vers notre alienation totale...
Que reste t'il? nouvelle technique, un nouveau supplement d'ame...la voie du retour, tout en sachant que l'on est deja aspire de toute facon....se deconnecter (revenir en arriere) est illusoire....
En regardant le dialogue de Serres et de Jorion sur l'insistance sur le vide. le numerique est en train de mieux faire que nous tout ce qui est logique, de l'algoruthmique....car il le fait mieux et plus vite que nous. Certains penses que cela veut dire que les machines vont prendre le controle (Jorion sur le HFT), surement par identification avec le mental. Mais comme le soulignes Serres, ce vide est un moyen formidable, un moyen formidable de nous liberer de tous ces calculs (comme par le passe, l'ecriture nous a libere de tout devoir retiner)...c'est une opportunites de pouvoir "reflechir" a nouveau, quand je dis reflechir je dis dans le sens premier, une reflection, cad etre a nouveau le mirroir de ce l'intelligence qui est en nous (et pas uniquement dans notre capacite de raisonner), laisser agir cet axe qui est en nous.
Evidement pour cela il faut que la dispersion, la captation de notre attention qui detruit notre axe pour nous rendre consommateurs/dependants ne prennent pas le dessus comme on assiste en ce moment. Comment ce processus peut-il se retourner ?
Peut-on vivre totalement sans axe, je ne le crois pas on est necessairement relie (experience des bebes isoles qui meurent). Je pense que si cela se rapproche il y a necessairement reaction, et reaction violente pour que cela ne se produise pas....tous ces malades qui font des massacres et se suicident sont les signes de cela.
Il ne faut pas que tout le monde bascule en meme temps, ce n'est pas comme cela que ca se passe...c'est comme l'experience de ces singes dont une majorite suffit a faire acquerir ce savoir par l'autre....il suffit qu'un nombre suffissant des personnes, puisse retablir cet axe en eux, pour que cela se propage par diffusion inconsciente a l'ensemble de l'humanite. Cela peut sembler fumeux, ou fou, mais pourtant c'est surement comme cela que l'indivudation collective se passe...pas uniquement par nos conscience qui nous separent souvent les uns des autres, mais par nos inconscience. Est ce une sorte de pseudo discours sur le peuple elu, cela n'a rien a voir, c'est juste jouer son role, ce n'est pas etre elu plus qu'un autre...c'est juste chacun a son niveau etre capable de faire son travail (Pierre Rahbi) faire sa part du boulot.
Est-ce un appel au desangagement politique...pas du tout, il me semble qu'au contraire c'est prendre conscience de ce qui se passe en nous, et avoir les outils pour rendre plus fort cet axe en nous....cela n'enleve rien a devoir faire quelque chose d'autre si l'on ressens cette urgence....J'ai envie d'ecrire pour faire ce travail pour moi-meme, le partager pas dans l'illusion que cela le fera pour les autres ou que cela aidera d'autres, puisque c'est a chacun de trouver ces propres moyens pour le faire...ou ne pas le faire si il ne peux (on verra plus tard ce qui empeche, les culpabilites, les conditionnement, etc).
Internet, etude Le langage informatique....
une application taoiste, des zero et des uns....une grammaire, le semweb, etc...la limite de la representation, de la carte
