Vue en oignon

Pour decrire les differentes couches qui sont ces spheres concentriques qui nous forment. Cette representation est necessairement subjective, et bien d'autres pourrait etre employe. C'est un travail tres long, et il ne faudrait pas croire que l'on descende d'un cercle apres cercle, cela se fait par a-coup, d'un cercle a l'autre sans que l'on est mis a la conscience tout ce qui reside dans ce cercle. Tout part du centre de ce cercle, et ou tout y revient.

Le cercle le plus peripherique (blanc, couleur bleu clair). La conscience courante qui est celle que l'on connait ordinairement. Elle s'est forme durant l'evolution par la formation du neo-cortex. C'est notre mental, si notre niveau de conscience se "limite" a ce cercle, il y a souvent identification au mental, et separation du corps et de l'esprit. Le mental pense qu'il est l'esprit dans sa totalite alors qu'il n'est que la couche exterieure de l'esprit.  C'est le mental (l'ego) qui veut controler et etre a l'orgine de tout acte et pense, alors qu'il n'est que la chambre de passage (cf Jorion). Alors que le mental n'est qu'un cercle exterieur, il veut etre celui qui a le pouvoir et le controle. Il veut dominer la nature (son corps) et la nature qui l'entoure, en se representant comme un processus d'autonomisation vis-a-vis de la nature("l'homme n'est pas un empire dans un empire" Spinoza). C'est evidement lie la formation de l'individualite qui emerge lors de la petite enfance, et la peur de la mort qui arrive a la conscience, mais pas uniquement. C'est lie au refus du feminin de l'etre, et de la valorisation du masculin dans la psyche. 
Le langage est aussi le siege du langage, en tant que processus d'etiquettage de la realite, lors de l'exteriorisaiton du savoirs....la construction du savoir qui est aussi issu du desir de domination, et eviter de connaitre. C'est le royaume de "la carte qui devient le territoire".
externalisation et interirorisation

L'inconsicence, l'ombre (noir, Sombre) C'est bien sur la psychnalyse qui a remis au gout du jour cette notion. Beaucoup de personne deja vont vouloir ignorer, nier l'existence de ce niveau la, meme si ils vont voudront tout a fait croire que cela peut exister chez les autres mais pas chez eux. La plupart du temps, car ils ont tres peur, de perdre le controle et d'ad C'est le siege du langage symbolique, ou du "langage oublie" qui me semble plus juste. La conscience peut entrer dans son ombre, a travers la mediation d'un autre...via l'analyse, l'ecriture, les reves. Rentrer dans son ombre n'est pas innocent, et est meme un voyage dangereux si cela est fait sans mediation. Si l'on s'identifie a ce qu'il se passe, c'est le meilleur moyen de devenir fou. Les chamans utilisent particulierement ce niveau la, et sont capable de capter leur inconscient individuel, mais aussi le collectifs et l'ensemble des flux qui traversent sans perdre la tete. Il est inevitable de traverser ce cercle si l'on ne veut plus etre conditionne par notre histoire personnelle mais aussi par notre trans-generationelle et nos archetypes. A ce niveau la, on voit que l'individu pour ainsi dire disparait, avec a la fois la perception des flux qui nous sont propres mais aussi de ceux qui sont autres, des archetypes, des memoires des uns et des autres...etc...

Le souffle dans le corps, c'est la libido, le desir, l'amour. on le percoit par la meditation ou une pratique meditative, ou par une pratique qui nous a demande de voir de l'interieur. Son existence est impensable pour qui n'a pas cette pratique, ou illusoire. Il est possible de percevoir a ce niveau la, les mouvements dans le corps. Et petit a petit le centre qui est l'origine de tout, et qui va amener au niveau de l'inconscient et du conscient ces perceptions et l'execution des actes. Il est possible de voir l'axe agir et de l'observer (la double helice). On se rend compte que tout part de la, et tout revient vers la. Le lieu ou l'on ne peut plus dire "C'est  moi qui", mais Ca respire...ou l'on se rends compte que l'on est plus agit que l'on agit...le non-agir. Evidement les couches superieures, peuvent contrarier ou se re-approprier ce mouvement la...et figer cette liberte la, ou s'en servir pour ces propres schemas mentaux....cela engendre la maladie, etc....l'individuation est le resultat des mouvements qui nous anime, qui demande a nettoyer les points de fixation ou de memoire. Si on laisse agir, on verra qu'il est tres libre ce mouvement, qu'il est animal (l"image du dragon"). C'est le lieu d'extase, de jouissance que cette lumiere incroyable de la naissance/mort. Quel est le point de depart de ce mouvement sans fin, a la fin de la phase Yin se trouve la porte vers le neant

Si l'on continue plus loin, en abandonnant total sur son etre, et en suivant le chemin du centre a la fin de la phase Yin. On tombera apres avoir traverser une longue chute dans le puits sans fond, a la source. A la source....suivant ce qui nous amene la, c'est la grande lumiere (experience du corps dechiquette en petit morceaux dans la lumiere), ou parr la meditation (experience du grand noir). C'est le neant la vacuite, a la fois immense vide et plein, le coeur du centre ou plus rien de ne bouge, l'oiel du cyclone. C'est la vacuite, car la il n'y a pas de desir mais une presence encore...palpable...une presence en son centre, comme une chaleur, une immense boule noire dans cet immense infinie. Il faut s'abandonner completement, et avec la conscience la peur etait encore presente et effraye devant cette immensite (avec la peur de se faire avaler par la boule noire de la presence). A ce niveau la, plus de langage est possible pour le decrire, quand on en parle on le decrit. Seul le langage oublie peut parler de l'experience qui est vecu, en sachant

http://spinescent.blogspot.fr/2013/12/plus-daccrochage-avec-upasika-kee.html
